--CAPITULO--
1. Chile es un Estado social y democratico de derecho. Es plurinacional,
intercultural, regional y ecologico.
2. Se constituye como una republica solidaria. Su democracia es inclusiva y
paritaria. Reconoce como valores intrinsecos e irrenunciables la dignidad, la
libertad, la igualdad sustantiva de los seres humanos y su relacion indisoluble
con la naturaleza.
3. La proteccion y garantia de los derechos humanos individuales y colectivos
son el fundamento del Estado y orientan toda su actividad. Es deber del
Estado generar las condiciones necesarias y proveer los bienes y servicios
para asegurar el igual goce de los derechos y la integracion de las personas
en la vida politica, economica, social y cultural para su pleno desarrollo.
1. La soberania reside en el pueblo de Chile, conformado por diversas naciones.
Se ejerce democraticamente, de manera directa y representativa,
reconociendo como limite los derechos humanos en cuanto atributo que
deriva de la dignidad humana.
2. Ningun individuo ni sector del pueblo puede atribuirse su ejercicio.
Chile, en su diversidad geografica, natural, historica y cultural, forma un
territorio unico e indivisible.
Las personas nacen y permanecen libres, interdependientes e iguales en
dignidad y derechos.
1. Chile reconoce la coexistencia de diversos pueblos y naciones en el marco
de la unidad del Estado.
2. Son pueblos y naciones indigenas preexistentes los Mapuche, Aymara,
Rapanui, Lickanantay, Quechua, Colla, Diaguita, Chango, Kawesqar, Yagan,
Selk'nam y otros que puedan ser reconocidos en la forma que establezca la
ley.
3. Es deber del Estado respetar, promover, proteger y garantizar el ejercicio de
la libre determinacion, los derechos colectivos e individuales de los cuales
son titulares y su efectiva participacion en el ejercicio y distribucion del
poder, incorporando su representacion politica en organos de eleccion
popular a nivel comunal, regional y nacional, asi como en la estructura del
Estado, sus organos e instituciones.
1. El Estado promueve una sociedad donde mujeres, hombres, diversidades y
disidencias sexuales y de genero participen en condiciones de igualdad
sustantiva, reconociendo que su representacion efectiva es un principio y
condicion minima para el ejercicio pleno y sustantivo de la democracia y la
ciudadania.
2. Todos los organos colegiados del Estado, los autonomos constitucionales, los
superiores y directivos de la Administracion, asi como los directorios de las
empresas publicas y semipublicas, deberan tener una composicion paritaria
que asegure que, al menos, el cincuenta por ciento de sus integrantes sean
mujeres.
3. El Estado promovera la integracion paritaria en sus demas instituciones y en
todos los espacios publicos y privados y adoptara medidas para la
representacion de personas de genero diverso a traves de los mecanismos
que establezca la ley.
4. Los poderes y organos del Estado adoptaran las medidas necesarias para
adecuar e impulsar la legislacion, las instituciones, los marcos normativos y
la prestacion de servicios, con el fin de alcanzar la igualdad de genero y la
paridad. Deberan incorporar transversalmente el enfoque de genero en su
diseño institucional, de politica fiscal y presupuestaria y en el ejercicio de
sus funciones.
Chile esta conformado por entidades territoriales autonomas y territorios
especiales, en un marco de equidad y solidaridad, preservando la unidad e
integridad del Estado. El Estado promovera la cooperacion, la integracion
armonica y el desarrollo adecuado y justo entre las diversas entidades
territoriales.
Las personas y los pueblos son interdependientes con la naturaleza y forman
con ella un conjunto inseparable. El Estado reconoce y promueve el buen vivir
como una relacion de equilibrio armonico entre las personas, la naturaleza y
la organizacion de la sociedad.
El Estado es laico. En Chile se respeta y garantiza la libertad de religion y de
creencias espirituales. Ninguna religion ni creencia es la oficial, sin perjuicio
de su reconocimiento y libre ejercicio, el cual no tiene mas limitacion que lo
dispuesto por esta Constitucion y la ley.
El Estado reconoce y protege a las familias en sus diversas formas,
expresiones y modos de vida, sin restringirlas a vinculos exclusivamente
filiativos o consanguineos, y les garantiza una vida digna.
El Estado reconoce y promueve el dialogo intercultural, horizontal y
transversal entre las diversas cosmovisiones de los pueblos y naciones que
conviven en el pais, con dignidad y respeto reciprocos. El ejercicio de las
funciones publicas debe garantizar los mecanismos institucionales y la
promocion de politicas publicas que favorezcan el reconocimiento y la
comprension de la diversidad etnica y cultural, superando las asimetrias
existentes en el acceso, la distribucion y el ejercicio del poder, asi como en
todos los ambitos de la vida en sociedad.
1. El Estado es plurilingüe. Su idioma oficial es el castellano. Los idiomas
indigenas son oficiales en sus territorios y en zonas de alta densidad
poblacional de cada pueblo y nacion indigena. El Estado promueve su
conocimiento, revitalizacion, valoracion y respeto.
2. Se reconoce la lengua de señas chilena como lengua natural y oficial de las
personas sordas, asi como sus derechos lingüisticos en todos los ambitos de
la vida social.
1. Son emblemas nacionales de Chile la bandera, el escudo y el himno nacional.
2. El Estado reconoce los simbolos y emblemas de los pueblos y naciones
indigenas.
1. Las relaciones internacionales de Chile, como expresion de su soberania, se
fundan en el respeto al derecho internacional y a los principios de
autodeterminacion de los pueblos, no intervencion en asuntos que son de la
jurisdiccion interna de los Estados, multilateralismo, solidaridad,
cooperacion, autonomia politica e igualdad juridica entre los Estados.
2. De igual forma, se compromete con la promocion y el respeto de la
democracia, el reconocimiento y proteccion de los derechos humanos, la
inclusion, la igualdad de genero, la justicia social, el respeto a la naturaleza, la
paz, la convivencia y la solucion pacifica de los conflictos y con el
reconocimiento, el respeto y la promocion de los derechos de los pueblos y
naciones indigenas y tribales conforme al derecho internacional de los
derechos humanos.
3. Chile declara a America Latina y el Caribe como zona prioritaria en sus
relaciones internacionales. Se compromete con el mantenimiento de la
region como una zona de paz y libre de violencia; impulsa la integracion
regional, politica, social, cultural, economica y productiva entre los Estados, y
facilita el contacto y la cooperacion transfronteriza entre pueblos indigenas.
1. Los derechos y las obligaciones establecidos en los tratados internacionales
de derechos humanos ratificados y vigentes en Chile, los principios generales
del derecho internacional de los derechos humanos y el derecho
internacional consuetudinario de la misma materia forman parte integral de
esta Constitucion y gozan de rango constitucional.
2. El Estado debe prevenir, investigar, sancionar y reparar integralmente las
violaciones a los derechos humanos.
1. El Estado se funda en el principio de supremacia constitucional y en el
respeto a los derechos humanos. Los preceptos de esta Constitucion obligan
a toda persona, grupo, autoridad o institucion.
2. Los organos del Estado y sus titulares e integrantes actuan previa investidura
regular y someten su actuar a la Constitucion y a las normas dictadas
conforme a esta, dentro de los limites y competencias por ellas establecidos.
3. Ninguna magistratura, persona ni grupo de personas, civiles o militares,
pueden atribuirse otra autoridad, competencia o derechos que los que
expresamente se les haya conferido en virtud de la Constitucion y las leyes,
ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias.
4. Todo acto en contravencion a este articulo es nulo y originara las
responsabilidades y sanciones que la ley señale. La accion de nulidad se
ejercera en los plazos y condiciones establecidos por esta Constitucion y la
ley.

--CAPITULO--
1. Los derechos fundamentales son inherentes a la persona humana,
universales, inalienables, indivisibles e interdependientes.
2. El pleno ejercicio de estos derechos es esencial para la vida digna de las
personas y los pueblos, la democracia, la paz y el equilibrio de la naturaleza.
1. Las personas naturales son titulares de derechos fundamentales. Los
derechos podran ser ejercidos y exigidos individual o colectivamente.
2. Los pueblos y naciones indigenas son titulares de derechos fundamentales
colectivos.
3. La naturaleza es titular de los derechos reconocidos en esta Constitucion que
le sean aplicables.
1. El Estado debe respetar, promover, proteger y garantizar el pleno ejercicio y
satisfaccion de los derechos fundamentales, sin discriminacion, asi como
adoptar las medidas necesarias para eliminar todos los obstaculos que
entorpezcan su realizacion.
2. Para su proteccion, las personas gozan de garantias eficaces, oportunas,
pertinentes y universales.
3. Toda persona, institucion, asociacion o grupo debera respetar los derechos
fundamentales, conforme a la Constitucion y la ley.
1. El Estado debe adoptar todas las medidas necesarias para lograr de manera
progresiva la plena satisfaccion de los derechos fundamentales. Ninguna de
ellas podra tener un caracter regresivo que disminuya, menoscabe o impida
injustificadamente su ejercicio.
2. El financiamiento de las prestaciones estatales vinculadas al ejercicio de los
derechos fundamentales propendera a la progresividad.
1. Toda persona tiene derecho a la vida y a la integridad personal. Esta
comprende la integridad fisica, psicosocial, sexual y afectiva.

2. Ninguna persona puede ser condenada a muerte o ejecutada, sometida a
torturas, ni penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Ninguna persona sera sometida a desaparicion forzada. Toda victima tiene
derecho a ser buscada y el Estado dispondra de todos los medios necesarios
para ello.
Ninguna persona que resida en Chile y que cumpla los requisitos establecidos
en esta Constitucion y las leyes podra ser desterrada, exiliada, relegada ni
sometida a desplazamiento forzado.
1. Las victimas y la comunidad tienen derecho al esclarecimiento y
conocimiento de la verdad respecto de graves violaciones a los derechos
humanos, especialmente cuando constituyan crimenes de lesa humanidad,
crimenes de guerra, genocidio o despojo territorial.
2. La desaparicion forzada, la tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos
o degradantes, los crimenes de guerra, los crimenes de lesa humanidad, el
genocidio y el crimen de agresion son imprescriptibles e inamnistiables.
3. Son obligaciones del Estado prevenir, investigar, sancionar e impedir la
impunidad. Tales crimenes deben ser investigados de oficio, con la debida
diligencia, seriedad, rapidez, independencia e imparcialidad. La investigacion
de estos hechos no sera susceptible de impedimento alguno.
4. Las victimas de violaciones a los derechos humanos tienen derecho a la
reparacion integral.
5. El Estado garantiza el derecho a la memoria y su relacion con las garantias de
no repeticion y los derechos a la verdad, justicia y reparacion integral. Es
deber del Estado preservar la memoria y garantizar el acceso a los archivos y
documentos, en sus distintos soportes y contenidos. Los sitios de memoria
y memoriales son objeto de especial proteccion y se asegura su preservacion
y sostenibilidad.
1. Toda persona tiene derecho a la igualdad, que comprende la igualdad
sustantiva, la igualdad ante la ley y la no discriminacion. Es deber del Estado
asegurar la igualdad de trato y oportunidades. En Chile no hay persona ni
grupo privilegiado. Queda prohibida toda forma de esclavitud.
2. El Estado garantiza a todas las personas la igualdad sustantiva, en tanto
garantia del reconocimiento, goce y ejercicio de los derechos fundamentales,
con pleno respeto a la diversidad, la inclusion social y la integracion.
3. El Estado asegura la igualdad de genero para las mujeres, niñas, diversidades
y disidencias sexuales y de genero, tanto en el ambito publico como privado.
4. Esta prohibida toda forma de discriminacion, en especial cuando se funde en
uno o mas motivos tales como nacionalidad o apatridia, edad, sexo,
caracteristicas sexuales, orientacion sexual o afectiva, identidad y expresion
de genero, diversidad corporal, religion o creencia, raza, pertenencia a un
pueblo y nacion indigena o tribal, opiniones politicas o de otra naturaleza,
clase social, ruralidad, situacion migratoria o de refugio, discapacidad,
condicion de salud mental o fisica, estado civil, filiacion o condicion social, y
cualquier otra que tenga por objeto o resultado anular o menoscabar la
dignidad humana, el goce y ejercicio de los derechos.
5. El Estado adoptara todas las medidas necesarias, incluidos los ajustes
razonables, para corregir y superar la desventaja o el sometimiento de una
persona o grupo. La ley determinara las medidas de prevencion, prohibicion,
sancion y reparacion de toda forma de discriminacion, en los ambitos
publico y privado, asi como los mecanismos para garantizar la igualdad
sustantiva. El Estado debe tener especialmente en consideracion los casos
en que confluyan, respecto de una persona, mas de una categoria, condicion
o motivo.
1. Niñas, niños y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en
esta Constitucion y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. El Estado tiene el deber prioritario de promover, respetar y garantizar los
derechos de niñas, niños y adolescentes, resguardando su interes superior,
su autonomia progresiva, su desarrollo integral y su derecho a ser escuchados
y a participar e influir en todos los asuntos que les afecten, en el grado que
corresponda a su nivel de desarrollo en la vida familiar, comunitaria y social.
3. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a vivir en condiciones familiares
y ambientales que permitan el pleno y armonioso desarrollo de su
personalidad. El Estado debe velar por que no sean separados de sus familias
salvo como medida temporal y ultimo recurso en resguardo de su interes
superior, caso en el cual se priorizara un acogimiento familiar por sobre el
residencial, debiendo adoptar las medidas que sean necesarias para asegurar
su bienestar y resguardar el ejercicio de sus derechos.
4. Asimismo, tienen derecho a la proteccion contra toda forma de violencia,
maltrato, abuso, explotacion, acoso y negligencia. La erradicacion de la

violencia contra la niñez es de la mas alta prioridad para el Estado y para ello
diseñara estrategias y acciones para abordar situaciones que impliquen un
menoscabo de su integridad personal, sea que la violencia provenga de las
familias, del Estado o de terceros.
5. La ley establecera un sistema de proteccion integral de garantias de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, a traves del cual establecera
responsabilidades especificas de los poderes y organos del Estado, su deber
de trabajo intersectorial y coordinado para asegurar la prevencion de la
violencia en su contra y la promocion y proteccion efectiva de sus derechos.
El Estado asegurara por medio de este sistema que, ante amenaza o
vulneracion de derechos, existan mecanismos para su restitucion, sancion y
reparacion.
1. Todas las mujeres, las niñas, las adolescentes y las personas de las
diversidades y disidencias sexuales y de genero tienen derecho a una vida
libre de violencia de genero en todas sus manifestaciones, tanto en el ambito
publico como en el privado, sea que provenga de particulares, instituciones
o agentes del Estado.
2. El Estado debera adoptar las medidas necesarias para erradicar todo tipo de
violencia de genero y los patrones socioculturales que la posibilitan,
actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y sancionarla,
asi como brindar atencion, proteccion y reparacion integral a las victimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan
hallarse.
1. Las personas con discapacidad son titulares de los derechos establecidos en
esta Constitucion y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. Toda persona con discapacidad tiene derecho al goce y ejercicio de su
capacidad juridica, con apoyos y salvaguardias, segun corresponda; a la
accesibilidad universal; a la inclusion social; a la insercion laboral, y a la
participacion politica, economica, social y cultural.
3. La ley establecera un sistema nacional a traves del cual se elaboraran,
coordinaran y ejecutaran politicas y programas destinados a atender sus
necesidades de trabajo, educacion, vivienda, salud y cuidado. La ley
garantizara que la elaboracion, ejecucion y supervision de dichas politicas y
programas cuenten con la participacion activa y vinculante de las personas
con discapacidad y de las organizaciones que las representan.
4. La ley determinara los medios necesarios para identificar y remover las
barreras fisicas, sociales, culturales, actitudinales, de comunicacion y de otra
indole para facilitar a las personas con discapacidad el ejercicio de sus
derechos.
5. El Estado garantiza los derechos lingüisticos e identidades culturales de las
personas con discapacidad, los que incluyen el derecho a expresarse y
comunicarse a traves de sus lenguas y el acceso a mecanismos, medios y
formas alternativas de comunicacion. Asimismo, garantiza la autonomia
lingüistica de las personas sordas en todos los ambitos de la vida.
El Estado reconoce la neurodiversidad y garantiza a las personas
neurodivergentes su derecho a una vida autonoma, a desarrollar libremente
su personalidad e identidad, a ejercer su capacidad juridica y los derechos
reconocidos en esta Constitucion y los tratados e instrumentos
internacionales de derechos humanos ratificados y vigentes en Chile.
1. Toda persona sometida a cualquier forma de privacion de libertad no puede
sufrir limitaciones de otros derechos que aquellos estrictamente necesarios
para la ejecucion de la pena.
2. El Estado debe asegurar un trato digno con pleno respeto a sus derechos
humanos y los de sus visitas.
3. Las mujeres y personas gestantes tienen derecho, antes, durante y despues
del parto, a acceder a los servicios de salud que requieran, a la lactancia y al
vinculo directo y permanente con su hija o hijo, teniendo en consideracion el
interes superior de niñas, niños y adolescentes.
4. Ninguna persona privada de libertad podra ser sometida a tortura ni a otros
tratos crueles, inhumanos o degradantes, ni a trabajos forzosos. Asimismo,
no podra ser sometida a aislamiento o incomunicacion como sancion
disciplinaria.
1. Las personas privadas de libertad tienen derecho a hacer peticiones a la
autoridad penitenciaria y al tribunal de ejecucion de la pena para el resguardo
de sus derechos y a recibir una respuesta oportuna.
2. Asimismo, tienen derecho a mantener la comunicacion y el contacto
personal, directo y periodico con sus redes de apoyo y siempre con las
personas encargadas de su asesoria juridica.

1. Toda persona privada de libertad tiene derecho a la insercion e integracion
social. Es deber del Estado garantizar un sistema penitenciario orientado a
este fin.
2. El Estado creara organismos que, con personal civil y tecnico, garanticen la
insercion e integracion penitenciaria y pospenitenciaria de las personas
privadas de libertad. La seguridad y administracion de estos recintos estaran
reguladas por ley.
1. Las personas mayores son titulares de los derechos establecidos en esta
Constitucion y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. Asimismo, tienen derecho a envejecer con dignidad; a obtener prestaciones
de seguridad social suficientes para una vida digna; a la accesibilidad al
entorno fisico, social, economico, cultural y digital; a la participacion politica
y social; a una vida libre de maltrato por motivos de edad; a la autonomia e
independencia y al pleno ejercicio de su capacidad juridica con los apoyos y
salvaguardias que correspondan.
Los pueblos y naciones indigenas y sus integrantes, en virtud de su libre
determinacion, tienen derecho al pleno ejercicio de sus derechos colectivos
e individuales. En especial, tienen derecho a la autonomia; al autogobierno; a
su propia cultura; a la identidad y cosmovision; al patrimonio; a la lengua; al
reconocimiento y proteccion de sus tierras, territorios y recursos, en su
dimension material e inmaterial y al especial vinculo que mantienen con
estos; a la cooperacion e integracion; al reconocimiento de sus instituciones,
jurisdicciones y autoridades, propias o tradicionales; y a participar
plenamente, si así lo desean, en la vida politica, economica, social y cultural
del Estado.
1. Toda persona tiene derecho a la educacion. La educacion es un deber
primordial e ineludible del Estado.
2. La educacion es un proceso de formacion y aprendizaje permanente a lo largo
de la vida, indispensable para el ejercicio de los demas derechos y para la
actividad cientifica, tecnologica, economica y cultural del pais.
3. Sus fines son la construccion del bien comun, la justicia social, el respeto de
los derechos humanos y de la naturaleza, la conciencia ecologica, la
convivencia democratica entre los pueblos, la prevencion de la violencia y
discriminacion, asi como la adquisicion de conocimientos, el pensamiento
critico, la capacidad creadora y el desarrollo integral de las personas,
considerando sus dimensiones cognitiva, fisica, social y emocional.
4. La educacion se rige por los principios de cooperacion, no discriminacion,
inclusion, justicia, participacion, solidaridad, interculturalidad, enfoque de
genero, pluralismo y los demas principios consagrados en esta Constitucion.
Tiene un caracter no sexista y se desarrolla de forma contextualizada,
considerando la pertinencia territorial, cultural y lingüistica.
5. La educacion se orienta hacia la calidad, entendida como el cumplimiento de
sus fines y principios.
6. La ley establecera la forma en que estos fines y principios deberan
materializarse, en condiciones de equidad, en las instituciones educativas y
en los procesos de enseñanza.
7. La educacion es de acceso universal en todos sus niveles y obligatoria desde
el nivel basico hasta la educacion media inclusive.
1. El Sistema Nacional de Educacion esta integrado por los establecimientos y
las instituciones de educacion parvularia, basica, media y superior, creadas o
reconocidas por el Estado. Se articula bajo el principio de colaboracion y
tiene como centro la experiencia de aprendizaje de las y los estudiantes.
2. El Estado ejerce labores de coordinacion, regulacion, mejoramiento y
supervigilancia del Sistema. La ley determinara los requisitos para el
reconocimiento oficial de estos establecimientos e instituciones.
3. Los establecimientos y las instituciones que lo conforman estan sujetos al
regimen comun que fije la ley, son de caracter democratico, no podran
discriminar en su acceso, se rigen por los fines y principios de este derecho
y tienen prohibida toda forma de lucro.
4. El Sistema Nacional de Educacion promueve la diversidad de saberes
artisticos, ecologicos, culturales y filosoficos que conviven en el pais.
5. La Constitucion reconoce la autonomia de los pueblos y naciones indigenas
para desarrollar sus propios establecimientos e instituciones de
conformidad con sus costumbres y cultura, respetando los fines y principios
de la educacion, y dentro de los marcos del Sistema Nacional de Educacion
establecidos por la ley.
6. El Estado brindara oportunidades y apoyos adicionales a personas con
discapacidad y en riesgo de exclusion.
7. La educacion publica constituye el eje estrategico del Sistema Nacional de
Educacion; su ampliacion y fortalecimiento es un deber primordial del

Estado, para lo cual articulara, gestionara y financiara un Sistema de
Educacion Publica de caracter laico y gratuito, compuesto por
establecimientos e instituciones estatales de todos los niveles y
modalidades educativas.
8. El Estado debe financiar este Sistema de forma permanente, directa,
pertinente y suficiente a traves de aportes basales, a fin de cumplir plena y
equitativamente con los fines y principios de la educacion.
1. El Sistema de Educacion Superior estara conformado por las universidades,
los institutos profesionales, los centros de formacion tecnica, las academias
creadas o reconocidas por el Estado y las escuelas de formacion de las
policias y las Fuerzas Armadas. Estas instituciones consideraran las
necesidades comunales, regionales y nacionales. Tienen prohibida toda
forma de lucro.
2. Las instituciones de educacion superior tienen la mision de enseñar, producir
y socializar el conocimiento. La Constitucion protege la libertad de catedra,
la investigacion y la libre discusion de las ideas de las academicas y los
academicos de las universidades creadas o reconocidas por el Estado.
3. Las instituciones de educacion superior del Estado forman parte del Sistema
de Educacion Publica y su financiamiento se sujetara a lo dispuesto por esta
Constitucion, debiendo garantizar el cumplimiento integro de sus funciones
de docencia, investigacion y colaboracion con la sociedad.
4. En cada region existira, al menos, una universidad estatal y una institucion de
formacion tecnico profesional de nivel superior estatal. Estas se relacionaran
de manera coordinada y preferente con las entidades territoriales y servicios
publicos con presencia regional, de acuerdo con las necesidades locales.
5. El Estado velara por el acceso a la educacion superior de todas las personas
que cumplan los requisitos establecidos por la ley. El ingreso, permanencia y
promocion de quienes estudien en la educacion superior se regira por los
principios de equidad e inclusion, con particular atencion a los grupos
historicamente excluidos y de especial proteccion, prohibiendose cualquier
tipo de discriminacion.
6. Los estudios de educacion superior conducentes a titulos y grados
academicos iniciales seran gratuitos en las instituciones publicas y en
aquellas privadas que determine la ley.
Es deber del Estado promover el derecho a la educacion permanente a traves
de oportunidades formativas multiples, dentro y fuera del Sistema Nacional
de Educacion, fomentando diversos espacios de desarrollo y aprendizaje
integral para todas las personas.
El Estado garantiza una educacion ambiental que fortalezca la preservacion,
la conservacion y los cuidados requeridos respecto al medioambiente y la
naturaleza, y que permita formar conciencia ecologica.
Toda persona tiene derecho a recibir una educacion sexual integral, que
promueva el disfrute pleno y libre de la sexualidad; la responsabilidad
sexoafectiva; la autonomia, el autocuidado y el consentimiento; el
reconocimiento de las diversas identidades y expresiones del genero y la
sexualidad; que erradique los estereotipos de genero, y que prevenga la
violencia de genero y sexual.
1. Se garantiza la libertad de enseñanza y es deber del Estado respetarla.
2. Esta comprende la libertad de madres, padres, apoderadas, apoderados y
tutores legales a elegir el tipo de educacion de las personas a su cargo,
respetando el interes superior y la autonomia progresiva de niñas, niños y
adolescentes.
3. Las y los profesores y educadores son titulares de la libertad de catedra en el
ejercicio de sus funciones, en el marco de los fines y principios de la
educacion.
Quienes integran las comunidades educativas tienen derecho a participar en
las definiciones del proyecto educativo y en las decisiones de cada
establecimiento, asi como en el diseño, la implementacion y la evaluacion de
la politica educacional local y nacional. La ley especificara las condiciones,
los organos y los procedimientos que aseguren su participacion vinculante.
1. La Constitucion reconoce el rol fundamental de las profesoras y los
profesores, valora y fomenta la contribucion de educadoras, educadores,
asistentes de la educacion y educadores tradicionales. En su conjunto, son
agentes claves para la garantia del derecho a la educacion.
2. El Estado garantiza el desarrollo del quehacer pedagogico y educativo de
quienes trabajen en establecimientos e instituciones que reciban fondos
publicos. Dicha garantia incluye la formacion inicial y continua, su ejercicio

reflexivo y colaborativo y la investigacion pedagogica, en coherencia con los
principios y fines de la educacion. Asimismo, protege la estabilidad en el
ejercicio de sus funciones asegurando condiciones laborales optimas y
resguardando su autonomia profesional.
3. Las trabajadoras y los trabajadores de educacion parvularia, basica y media
que se desempeñen en establecimientos que reciban recursos del Estado
gozaran de los mismos derechos que contemple la ley.
1. Toda persona tiene derecho a la salud y al bienestar integral, incluyendo sus
dimensiones fisica y mental.
2. Los pueblos y naciones indigenas tienen derecho a sus propias medicinas
tradicionales, a mantener sus practicas de salud y a conservar los
componentes naturales que las sustentan.
3. El Estado debe proveer las condiciones necesarias para alcanzar el mas alto
nivel posible de la salud, considerando en todas sus decisiones el impacto
de las determinantes sociales y ambientales sobre la salud de la poblacion.
4. Corresponde exclusivamente al Estado la funcion de rectoria del sistema de
salud, incluyendo la regulacion, supervision y fiscalizacion de las
instituciones publicas y privadas.
5. El Sistema Nacional de Salud es de caracter universal, publico e integrado. Se
rige por los principios de equidad, solidaridad, interculturalidad, pertinencia
territorial, desconcentracion, eficacia, calidad, oportunidad, enfoque de
genero, progresividad y no discriminacion.
6. Asimismo, reconoce, protege e integra las practicas y conocimientos de los
pueblos y naciones indigenas, asi como a quienes las imparten, conforme a
esta Constitucion y la ley.
7. El Sistema Nacional de Salud podra estar integrado por prestadores publicos
y privados. La ley determinara los requisitos y procedimientos para que
prestadores privados puedan integrarse a este Sistema.
8. Es deber del Estado velar por el fortalecimiento y desarrollo de las
instituciones publicas de salud.
9. El Sistema Nacional de Salud es financiado a traves de las rentas generales
de la nacion. Adicionalmente, la ley podra establecer cotizaciones
obligatorias a empleadoras, empleadores, trabajadoras y trabajadores con el
solo objeto de aportar solidariamente al financiamiento de este sistema. La
ley determinara el organo publico encargado de la administracion del
conjunto de los fondos de este sistema.
10. El Sistema Nacional de Salud incorpora acciones de promocion, prevencion,
diagnostico, tratamiento, habilitacion, rehabilitacion e inclusion. La atencion
primaria constituye la base de este sistema y se promueve la participacion
de las comunidades en las politicas de salud y las condiciones para su
ejercicio efectivo.
11. El Estado generara politicas y programas de salud mental destinados a la
atencion y prevencion con enfoque comunitario y aumentara
progresivamente su financiamiento.
1. Toda persona tiene derecho a la seguridad social, fundada en los principios
de universalidad, solidaridad, integralidad, unidad, igualdad, suficiencia,
participacion, sostenibilidad y oportunidad.
2. La ley establecera un sistema de seguridad social publico, que otorgue
proteccion en caso de enfermedad, vejez, discapacidad, supervivencia,
maternidad y paternidad, desempleo, accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, y en las demas contingencias sociales de falta o disminucion
de medios de subsistencia o de capacidad para el trabajo. En particular,
asegurara la cobertura de prestaciones a quienes ejerzan trabajos
domesticos y de cuidados.
3. El Estado define la politica de seguridad social. Esta se financiara por
trabajadoras, trabajadores, empleadoras y empleadores, a traves de
cotizaciones obligatorias y rentas generales de la nacion. Los recursos con
que se financie la seguridad social no podran ser destinados a fines distintos
que el pago de los beneficios que establezca el sistema.
4. Las organizaciones sindicales y de empleadores tienen derecho a participar
en la direccion del sistema de seguridad social, en las formas que señale la
ley.
1. Toda persona tiene derecho al trabajo y a su libre eleccion. El Estado
garantiza el trabajo decente y su proteccion. Este comprende el derecho a
condiciones laborales equitativas, a la salud y seguridad en el trabajo, al
descanso, al disfrute del tiempo libre, a la desconexion digital, a la garantia
de indemnidad y al pleno respeto de los derechos fundamentales en el
contexto del trabajo.
2. Las trabajadoras y los trabajadores tienen derecho a una remuneracion
equitativa, justa y suficiente, que asegure su sustento y el de sus familias.
Ademas, tienen derecho a igual remuneracion por trabajo de igual valor.

3. Se prohibe cualquier discriminacion laboral, el despido arbitrario y toda
distincion que no se base en las competencias laborales o idoneidad
personal.
4. El Estado generara politicas publicas que permitan conciliar la vida laboral,
familiar y comunitaria y el trabajo de cuidados.
5. El Estado garantiza el respeto a los derechos reproductivos de las personas
trabajadoras, eliminando riesgos que afecten la salud reproductiva y
resguardando los derechos de la maternidad y paternidad.
6. En el ambito rural y agricola, el Estado garantiza condiciones justas y dignas
en el trabajo de temporada, resguardando el ejercicio de los derechos
laborales y de seguridad social.
7. Se reconoce la funcion social del trabajo. Un organo autonomo debe fiscalizar
y asegurar la proteccion eficaz de trabajadoras, trabajadores y
organizaciones sindicales.
8. Se prohibe toda forma de precarizacion laboral, asi como el trabajo forzoso,
humillante o denigrante.
1. Las trabajadoras y los trabajadores, tanto del sector publico como del
privado, tienen derecho a la libertad sindical. Este comprende el derecho a la
sindicalizacion, a la negociacion colectiva y a la huelga.
2. Las organizaciones sindicales son titulares exclusivas del derecho a la
negociacion colectiva, en tanto unicas representantes de trabajadoras y
trabajadores ante el o los empleadores.
3. El derecho de sindicalizacion comprende la facultad de constituir las
organizaciones sindicales que estimen conveniente, en cualquier nivel, de
caracter nacional e internacional, de afiliarse y desafiliarse de ellas, de darse
su propia normativa, de trazar sus propios fines y de realizar su actividad sin
intervencion de terceros.
4. Las organizaciones sindicales gozan de personalidad juridica por el solo
hecho de registrar sus estatutos en la forma que señale la ley.
5. Se asegura el derecho a la negociacion colectiva. Corresponde a las
trabajadoras y los trabajadores elegir el nivel en que se desarrollara dicha
negociacion, incluyendo la negociacion ramal, sectorial y territorial. Las
unicas limitaciones a las materias susceptibles de negociacion seran
aquellas concernientes a los minimos irrenunciables fijados por la ley a favor
de trabajadoras y trabajadores.
6. La Constitucion garantiza el derecho a huelga de trabajadoras, trabajadores y
organizaciones sindicales. Las organizaciones sindicales decidiran el ambito
de intereses que se defenderan a traves de ella, los que no podran ser
limitados por la ley.
7. La ley no podra prohibir la huelga. Solo podra limitarla excepcionalmente con
el fin de atender servicios esenciales cuya paralizacion pueda afectar la vida,
salud o seguridad de la poblacion.
8. No podran sindicalizarse ni ejercer el derecho a la huelga quienes integren las
policias y las Fuerzas Armadas.
Las trabajadoras y los trabajadores, a traves de sus organizaciones sindicales,
tienen el derecho a participar en las decisiones de la empresa. La ley regulara
los mecanismos por medio de los cuales se ejercera este derecho.
1. El Estado reconoce que los trabajos domesticos y de cuidados son trabajos
socialmente necesarios e indispensables para la sostenibilidad de la vida y
el desarrollo de la sociedad. Constituyen una actividad economica que
contribuye a las cuentas nacionales y deben ser considerados en la
formulacion y ejecucion de las politicas publicas.
2. El Estado promueve la corresponsabilidad social y de genero e implementara
mecanismos para la redistribucion del trabajo domestico y de cuidados,
procurando que no representen una desventaja para quienes la ejercen.
1. Toda persona tiene derecho al cuidado. Este comprende el derecho a cuidar,
a ser cuidada y a cuidarse desde el nacimiento hasta la muerte. El Estado se
obliga a proveer los medios para garantizar que el cuidado sea digno y
realizado en condiciones de igualdad y corresponsabilidad.
2. El Estado garantiza este derecho a traves de un Sistema Integral de Cuidados,
normas y politicas publicas que promuevan la autonomia personal y que
incorporen los enfoques de derechos humanos, de genero e interseccional.
El Sistema tiene un caracter estatal, paritario, solidario y universal, con
pertinencia cultural. Su financiamiento sera progresivo, suficiente y
permanente.
3. Este Sistema prestara especial atencion a lactantes, niñas, niños y
adolescentes, personas mayores, personas en situacion de discapacidad,
personas en situacion de dependencia y personas con enfermedades graves
o terminales. Asimismo, velara por el resguardo de los derechos de quienes
ejercen trabajos de cuidados.
1. Toda persona tiene el derecho a una vivienda digna y adecuada, que permita
el libre desarrollo de una vida personal, familiar y comunitaria.
2. El Estado tomara las medidas necesarias para asegurar su goce universal y
oportuno, contemplando, a lo menos, la habitabilidad, el espacio y
equipamiento suficientes, domestico y comunitario, para la produccion y
reproduccion de la vida, la disponibilidad de servicios, la asequibilidad, la
accesibilidad, la ubicacion apropiada, la seguridad de la tenencia y la
pertinencia cultural de las viviendas, conforme a la ley.
3. El Estado podra participar en el diseño, la construccion, la rehabilitacion, la
conservacion y la innovacion de la vivienda. Considerara particularmente en
el diseño de las politicas de vivienda a personas con bajos ingresos
economicos o pertenecientes a grupos de especial proteccion.
4. El Estado garantiza la creacion de viviendas de acogida en casos de violencia
de genero y otras formas de vulneracion de derechos, segun determine la ley.
5. El Estado garantiza la disponibilidad del suelo necesario para la provision de
vivienda digna y adecuada. Administra un Sistema Integrado de Suelos
Publicos con facultades de priorizacion de uso, de gestion y disposicion de
terrenos fiscales para fines de interes social, y de adquisicion de terrenos
privados, conforme a la ley. Asimismo, establecera mecanismos para impedir
la especulacion en materia de suelo y vivienda que vaya en desmedro del
interes publico, de conformidad con la ley.
1. El derecho a la ciudad y al territorio es un derecho colectivo orientado al bien
comun y se basa en el ejercicio pleno de los derechos humanos en el
territorio, en su gestion democratica y en la funcion social y ecologica de la
propiedad.
2. En virtud de ello, toda persona tiene derecho a habitar, producir, gozar y
participar en ciudades y asentamientos humanos libres de violencia y en
condiciones apropiadas para una vida digna.
3. Es deber del Estado ordenar, planificar y gestionar los territorios, las ciudades
y los asentamientos humanos; asi como establecer reglas de uso y
transformacion del suelo, de acuerdo con el interes general, la equidad
territorial, sostenibilidad y accesibilidad universal.
4. El Estado garantiza la proteccion y el acceso equitativo a servicios basicos,
bienes y espacios publicos; la movilidad segura y sustentable; la conectividad
y seguridad vial. Asimismo, promueve la integracion socioespacial y participa
en la plusvalia que genere su accion urbanistica o regulatoria.
5. El Estado garantiza la participacion de la comunidad en los procesos de
planificacion territorial y politicas habitacionales. Asimismo, promueve y
apoya la gestion comunitaria del habitat.
1. Derecho a vivir en entornos seguros y libres de violencia. Es deber del Estado
proteger en forma equitativa el ejercicio de este derecho a todas las
personas, a traves de una politica de prevencion de la violencia y el delito que
considerara especialmente las condiciones materiales, ambientales, sociales
y el fortalecimiento comunitario de los territorios.
2. Las acciones de prevencion, persecucion y sancion de los delitos, asi como
la reinsercion social de las personas condenadas, seran desarrolladas por los
organismos publicos que señalen esta Constitucion y la ley, en forma
coordinada y con irrestricto respeto a los derechos humanos.
1. Es deber del Estado asegurar la soberania y seguridad alimentaria. Para esto
promovera la produccion, la distribucion y el consumo de alimentos que
garanticen el derecho a la alimentacion sana y adecuada, el comercio justo y
sistemas alimentarios ecologicamente responsables.
2. El Estado fomenta la produccion agropecuaria ecologicamente sustentable.
3. Reconoce, fomenta y apoya la agricultura campesina e indigena, la
recoleccion y la pesca artesanal, en tanto actividades fundamentales para la
produccion de alimentos.
4. Del mismo modo, promueve el patrimonio culinario y gastronomico del pais.
El Estado garantiza el derecho de campesinas, campesinos y pueblos y
naciones indigenas al libre uso e intercambio de semillas tradicionales.
1. Toda persona tiene derecho a una alimentacion adecuada, saludable,
suficiente, nutricionalmente completa y pertinente culturalmente. Este
derecho comprende la garantia de alimentos especiales para quienes lo
requieran por motivos de salud.
2. El Estado garantiza en forma continua y permanente la disponibilidad y el
acceso a los alimentos que satisfagan este derecho, especialmente en zonas
aisladas geograficamente.

1. Toda persona tiene derecho humano al agua y al saneamiento suficiente,
saludable, aceptable, asequible y accesible. Es deber del Estado garantizarlo
para las actuales y futuras generaciones.
2. El Estado vela por la satisfaccion de este derecho atendiendo las
necesidades de las personas en sus distintos contextos.
La Constitucion reconoce a los pueblos y naciones indigenas el uso
tradicional de las aguas situadas en territorios indigenas o autonomias
territoriales indigenas. Es deber del Estado garantizar su proteccion,
integridad y abastecimiento.
1. Toda persona tiene derecho a un minimo vital de energia asequible y segura.
2. El Estado garantiza el acceso equitativo y no discriminatorio a la energia que
permita a las personas satisfacer sus necesidades, velando por la
continuidad de los servicios energeticos.
3. Asimismo, regula y fomenta una matriz energetica distribuida,
descentralizada y diversificada, basada en energias renovables y de bajo
impacto ambiental.
4. La infraestructura energetica es de interes publico.
5. El Estado fomenta y protege las empresas cooperativas de energia y el
autoconsumo.
1. Toda persona tiene derecho al deporte, a la actividad fisica y a las practicas
corporales. El Estado garantiza su ejercicio en sus distintas dimensiones y
disciplinas, ya sean recreacionales, educativas, competitivas o de alto
rendimiento. Para lograr estos objetivos, se podran considerar politicas
diferenciadas.
2. El Estado reconoce la funcion social del deporte, en tanto permite la
participacion colectiva, la asociatividad, la integracion e insercion social, asi
como el mantenimiento y mejora de la salud. La ley asegurara el
involucramiento de las personas y comunidades con la practica del deporte.
Niñas, niños y adolescentes gozaran de la misma garantia en los
establecimientos educacionales. Del mismo modo, garantizara la
participacion de las primeras en la direccion de las diferentes instituciones
deportivas.
3. La ley regulara y establecera los principios aplicables a las instituciones
publicas o privadas que tengan por objeto la gestion del deporte profesional
como actividad social, cultural y economica, debiendo garantizar la
democracia y participacion vinculante de sus organizaciones.
1. Toda persona es titular de derechos sexuales y reproductivos. Estos
comprenden, entre otros, el derecho a decidir de forma libre, autonoma e
informada sobre el propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la
reproduccion, el placer y la anticoncepcion.
2. El Estado garantiza su ejercicio sin discriminacion, con enfoque de genero,
inclusion y pertinencia cultural; asi como el acceso a la informacion,
educacion, salud, y a los servicios y prestaciones requeridos para ello,
asegurando a todas las mujeres y personas con capacidad de gestar las
condiciones para un embarazo, una interrupcion voluntaria del embarazo, un
parto y una maternidad voluntarios y protegidos. Asimismo, garantiza su
ejercicio libre de violencias y de interferencias por parte de terceros, ya sean
individuos o instituciones.
3. La ley regulara el ejercicio de estos derechos.
4. El Estado reconoce y garantiza el derecho de las personas a beneficiarse del
progreso cientifico para ejercer de manera libre, autonoma y no
discriminatoria estos derechos.
Toda persona tiene derecho a la autonomia personal, al libre desarrollo de su
personalidad, identidad y de sus proyectos de vida.
Se prohibe la esclavitud, el trabajo forzado, la servidumbre y la trata de
personas en cualquiera de sus formas. El Estado adoptara una politica de
prevencion, sancion y erradicacion de dichas practicas. Asimismo,
garantizara la proteccion, plena restauracion de derechos, remediacion y
reinsercion social de las victimas.
1. Toda persona tiene derecho al libre desarrollo y pleno reconocimiento de su
identidad, en todas sus dimensiones y manifestaciones, incluyendo las
caracteristicas sexuales, identidades y expresiones de genero, nombre y
orientaciones sexoafectivas.
2. El Estado garantiza su ejercicio a traves de leyes, acciones afirmativas y
procedimientos.

1. Los pueblos y naciones indigenas y sus integrantes tienen derecho a la
identidad e integridad cultural y al reconocimiento y respeto de sus
cosmovisiones, formas de vida e instituciones propias.
2. Se prohibe la asimilacion forzada y la destruccion de sus culturas.
Los pueblos y naciones indigenas tienen derecho a ser consultados
previamente a la adopcion de medidas administrativas y legislativas que les
afectasen. El Estado garantiza los medios para la efectiva participacion de
estos, a traves de sus instituciones representativas, de forma previa y libre,
mediante procedimientos apropiados, informados y de buena fe.
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia, de
religion y de cosmovision. Este derecho incluye la libertad de profesar y
cambiar de religion o creencias y su libre ejercicio en el espacio publico o en
el privado, mediante el culto, la celebracion de los ritos, las practicas
espirituales y la enseñanza.
2. Ademas comprende la facultad de erigir templos, dependencias y lugares
para el culto; mantener, proteger y acceder a los lugares sagrados y de
relevancia espiritual; y rescatar y preservar los objetos de culto o que tengan
un significado sagrado.
3. El Estado reconoce la espiritualidad como elemento esencial del ser humano.
4. Las agrupaciones religiosas y espirituales pueden organizarse como
personas juridicas, tienen prohibida toda forma de lucro y sus bienes deben
gestionarse de forma transparente de conformidad con la ley, respetando los
derechos, deberes y principios que esta Constitucion establece.
1. Toda persona tiene derecho a una muerte digna.
2. La Constitucion asegura el derecho de las personas a tomar decisiones libres
e informadas sobre sus cuidados y tratamientos al final de su vida.
3. El Estado garantiza el acceso a los cuidados paliativos a todas las personas
portadoras de enfermedades cronicas avanzadas, progresivas y limitantes de
la vida, en especial a grupos vulnerables y en riesgo social.
4. La ley regulara las condiciones para garantizar el ejercicio de este derecho,
incluyendo el acceso a la informacion y el acompañamiento adecuado.
Toda persona tiene derecho a la libertad ambulatoria y a la libre circulacion,
a residir, permanecer y trasladarse en cualquier lugar del territorio nacional,
asi como a entrar y salir de el. La ley regulara el ejercicio de este derecho.
1. Toda persona tiene derecho a la privacidad personal, familiar y comunitaria.
Ninguna persona ni autoridad podra afectar, restringir o impedir su ejercicio,
salvo en los casos y formas que determine la ley.
2. Los recintos privados son inviolables. La entrada, el registro o el allanamiento
solo se podran realizar con orden judicial previa, salvo las hipotesis de
flagrancia que establezca la ley.
3. Toda documentacion y comunicacion privada es inviolable, incluyendo sus
metadatos. La interceptacion, la captura, la apertura, el registro o la revision
solo se podra realizar con orden judicial previa.
1. Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo y refugio. Una ley regulara
el procedimiento de solicitud y reconocimiento de la condicion de refugiado,
asi como las garantias y protecciones especificas que se establezcan en favor
de las personas solicitantes de asilo o refugiadas.
2. Ninguna persona solicitante de asilo o refugiada sera regresada por la fuerza
al Estado donde corra riesgo de persecucion, de graves violaciones de
derechos humanos, o su vida o libertad puedan verse amenazadas.
1. Toda persona tiene derecho a asociarse sin permiso previo.
2. Este comprende la proteccion de la autonomia de las asociaciones para el
cumplimiento de sus fines especificos y el establecimiento de su regulacion
interna, organizacion y demas elementos definitorios.
3. Para gozar de personalidad juridica, las asociaciones deberan constituirse en
conformidad con la ley.
4. La ley podra imponer restricciones especificas al ejercicio de este derecho
respecto de las policias y de las Fuerzas Armadas.
1. El Estado reconoce la funcion social, economica y productiva de las
cooperativas y fomenta su desarrollo, conforme al principio de ayuda mutua.

2. Las cooperativas podran agruparse en federaciones, confederaciones o en
otras formas de organizacion. La ley regulara su creacion y funcionamiento,
garantizando su autonomia, y preservara, mediante los instrumentos
correspondientes, su naturaleza y finalidades.
Los colegios profesionales son corporaciones de derecho publico,
nacionales y autonomas, que colaboran con los propositos y las
responsabilidades del Estado. Sus labores consisten en velar por el ejercicio
etico de sus integrantes, promover la credibilidad y representar oficialmente
a la profesion ante el Estado y las demas que establezca la ley.
1. Toda persona tiene derecho a reunirse y manifestarse pacificamente en
lugares privados y publicos sin permiso previo.
2. Las reuniones en lugares de acceso publico solo podran restringirse en
conformidad con la ley.
1. Toda persona tiene derecho a presentar peticiones, exposiciones o
reclamaciones ante cualquier autoridad del Estado.
2. La ley regulara los plazos y la forma en que la autoridad debera dar respuesta
a la solicitud, ademas de la manera en que se garantizara el principio de
plurilingüismo en el ejercicio de este derecho.
Toda persona tiene derecho a acceder, buscar, solicitar, recibir y difundir
informacion publica de cualquier organo del Estado o de entidades que
presten servicios de utilidad publica, en la forma y las condiciones que
establezca la ley.
1. Toda persona, natural o juridica, tiene derecho de propiedad en todas sus
especies y sobre toda clase de bienes, salvo aquellos que la naturaleza ha
hecho comunes a todas las personas y los que la Constitucion o la ley
declaren inapropiables.
2. Correspondera a la ley determinar el modo de adquirir la propiedad, su
contenido, limites y deberes, conforme con su funcion social y ecologica.
3. Ninguna persona puede ser privada de su propiedad, sino en virtud de una ley
que autorice la expropiacion por causa de utilidad publica o interes general
declarado por el legislador.
4. La propietaria o el propietario siempre tiene derecho a que se le indemnice
por el justo precio del bien expropiado.
5. El pago debera efectuarse de forma previa a la toma de posesion material del
bien expropiado y la persona expropiada siempre podra reclamar de la
legalidad del acto expropiatorio, asi como del monto y de la modalidad de
pago ante los tribunales que determine la ley.
6. Cualquiera sea la causa invocada para llevar a cabo la expropiacion, siempre
debe estar debidamente fundada.
1. El Estado reconoce y garantiza, conforme con la Constitucion, el derecho de
los pueblos y naciones indigenas a sus tierras, territorios y recursos.
2. La propiedad de las tierras indigenas goza de especial proteccion. El Estado
establecera instrumentos juridicos eficaces para su catastro, regularizacion,
demarcacion, titulacion, reparacion y restitucion.
3. La restitucion constituye un mecanismo preferente de reparacion, de utilidad
publica e interes general.
4. Conforme con la Constitucion y la ley, los pueblos y naciones indigenas
tienen derecho a utilizar los recursos que tradicionalmente han usado u
ocupado, que se encuentran en sus territorios y sean indispensables para su
existencia colectiva.
1. Toda persona, natural o juridica, tiene libertad de emprender y desarrollar
actividades economicas. Su ejercicio debe ser compatible con los derechos
consagrados en esta Constitucion y la proteccion de la naturaleza.
2. El contenido y los limites de este derecho seran determinados por las leyes
que regulen su ejercicio, las que deberan promover el desarrollo de las
empresas de menor tamaño y aseguraran la proteccion de las consumidoras
y los consumidores.
1. Toda persona tiene derecho, en su condicion de consumidora o usuaria, a la
libre eleccion, a la informacion veraz, a no ser discriminada, a la seguridad, a
la proteccion de su salud y el medioambiente, a la reparacion e
indemnizacion adecuada y a la educacion para el consumo responsable.
2. El Estado protegera el ejercicio de estos derechos, mediante procedimientos
eficaces y un organo con facultades interpretativas, fiscalizadoras,
sancionadoras y las demas que le otorgue la ley.

1. Toda persona, natural o juridica, tiene derecho a la libertad de expresion y
opinion, en cualquier forma y por cualquier medio, el cual comprende la
libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda indole.
2. No existira censura previa, sino unicamente las responsabilidades ulteriores
que determine la ley.
1. Toda persona tiene derecho a producir informacion y a participar
equitativamente en la comunicacion social. Se reconoce el derecho a fundar
y mantener medios de comunicacion e informacion.
2. El Estado respetara la libertad de prensa y promovera el pluralismo de los
medios de comunicacion y la diversidad de informacion.
3. Toda persona ofendida o injustamente aludida por un medio de
comunicacion e informacion tiene derecho a que su aclaracion o
rectificacion sea difundida gratuitamente por el mismo medio en que
hubiese sido emitida. La ley regulara el ejercicio de este derecho, con respeto
a la libertad de expresion.
El Estado fomenta la creacion de medios de comunicacion e informacion y
su desarrollo a nivel regional, local y comunitario e impide la concentracion
de la propiedad de estos. En ningun caso se podra establecer el monopolio
estatal sobre ellos. Correspondera a la ley el resguardo de este precepto.
1. Existiran medios de comunicacion e informacion publicos, en distintos
soportes tecnologicos, que respondan a las necesidades informativas,
educativas, culturales y de entretenimiento de los diversos grupos de la
poblacion.
2. Estos medios seran pluralistas, descentralizados y estaran coordinados entre
si. Asimismo, gozaran de independencia respecto del Gobierno y contaran
con financiamiento publico para su funcionamiento. La ley regulara su
organizacion y la composicion de sus directorios, la que estara orientada por
criterios tecnicos y de idoneidad.
1. Toda persona tiene derecho al acceso universal a la conectividad digital y a
las tecnologias de la informacion y comunicacion.
2. El Estado garantiza el acceso libre, equitativo y descentralizado, con
condiciones de calidad y velocidad adecuadas y efectivas, a los servicios
basicos de comunicacion.
3. Es deber del Estado promover y participar del desarrollo de las
telecomunicaciones, servicios de conectividad y tecnologias de la
informacion y comunicacion. La ley regulara la forma en que el Estado
cumplira este deber.
4. El Estado tiene la obligacion de superar las brechas de acceso, uso y
participacion en el espacio digital y en sus dispositivos e infraestructuras.
5. El Estado garantiza el cumplimiento del principio de neutralidad en la red. Las
obligaciones, las condiciones y los limites en esta materia seran
determinados por la ley.
6. La infraestructura de telecomunicaciones es
independientemente de su regimen patrimonial.
7. Correspondera a la ley determinar la utilizacion y el aprovechamiento del
espectro radioelectrico.
1. Toda persona tiene derecho a la autodeterminacion informativa y a la
proteccion de datos personales. Este derecho comprende la facultad de
conocer, decidir y controlar el uso de los datos que le conciernen, acceder,
ser informada y oponerse al tratamiento de ellos, y a obtener su rectificacion,
cancelacion y portabilidad, sin perjuicio de otros derechos que establezca la
ley.
2. El tratamiento de datos personales solo podra efectuarse en los casos que
establezca la ley, sujetandose a los principios de licitud, lealtad, calidad,
transparencia, seguridad, limitacion de la finalidad y minimizacion de datos.
Toda persona tiene derecho a la proteccion y promocion de la seguridad
informatica. El Estado y los particulares deberan adoptar las medidas idoneas
y necesarias que garanticen la integridad, confidencialidad, disponibilidad y
resiliencia de la informacion que contengan los sistemas informaticos que
administren, salvo los casos expresamente señalados por la ley.
1. Toda persona tiene derecho a participar de un espacio digital libre de
violencia. El Estado desarrollara acciones de prevencion, promocion,
reparacion y garantia de este derecho, otorgando especial proteccion a

mujeres, niñas, niños, adolescentes y diversidades y disidencias sexuales y
de genero.
2. Las obligaciones, las condiciones y los limites en esta materia seran
determinados por ley.
Toda persona tiene derecho a la educacion digital, al desarrollo del
conocimiento, pensamiento y lenguaje tecnologico, asi como a gozar de sus
beneficios. El Estado asegura que toda persona pueda ejercer sus derechos
en los espacios digitales, para lo cual creara politicas publicas y financiara
planes y programas gratuitos con tal objeto.
Toda persona tiene derecho al ocio, al descanso y a disfrutar el tiempo libre.
1. Toda persona y comunidad tiene derecho a participar libremente en la vida
cultural y artistica y a gozar de sus diversas expresiones, bienes, servicios e
institucionalidad. Tiene derecho a la libertad de crear y difundir las culturas y
las artes, asi como a disfrutar de sus beneficios.
2. Asimismo, tiene derecho a la identidad cultural y a conocer y educarse en las
diversas culturas.
3. Igualmente, tiene derecho al uso de espacios publicos para desarrollar
expresiones y manifestaciones culturales y artisticas, sin mas limitaciones
que las establecidas en la ley.
4. El Estado promueve, fomenta y garantiza la interrelacion armonica y el
respeto de todas las expresiones simbolicas, culturales y patrimoniales, sean
estas materiales e inmateriales y el acceso, desarrollo y difusion de las
culturas, las artes y los conocimientos, atendiendo a la diversidad cultural en
todas sus manifestaciones y contribuciones, bajo los principios de
colaboracion e interculturalidad.
5. Ademas, debe generar las instancias para que la sociedad contribuya al
desarrollo de la creatividad cultural y artistica, en sus mas diversas
expresiones.
6. El Estado promueve las condiciones para el libre desarrollo de la identidad
cultural de las comunidades y personas, asi como de sus procesos culturales.
La Constitucion reconoce los derechos culturales del pueblo tribal
afrodescendiente chileno y asegura su ejercicio, desarrollo, promocion,
conservacion y proteccion.
El Estado fomenta el acceso al libro y al goce de la lectura a traves de planes,
politicas publicas y programas. Asimismo, incentivara la creacion y
fortalecimiento de bibliotecas publicas y comunitarias.
1. La Constitucion asegura a toda persona la proteccion de los derechos de
autor sobre sus obras intelectuales, cientificas y artisticas. Estos
comprenden los derechos morales y patrimoniales sobre ellas, en
conformidad y por el tiempo que señale la ley, el que no sera inferior a la vida
del autor.
2. Se asegura la proteccion de los derechos de interpretes o ejecutantes sobre
sus interpretaciones o ejecuciones, de conformidad con la ley.
1. Toda persona tiene derecho a participar libremente de la creacion, el
desarrollo, la conservacion y la innovacion de los diversos sistemas de
conocimientos y a la transferencia de sus aplicaciones, asi como a gozar de
sus beneficios.
2. El Estado reconoce y fomenta el desarrollo de los diversos sistemas de
conocimientos en el pais, considerando sus diferentes contextos culturales,
sociales y territoriales. Asimismo, promueve su acceso equitativo y abierto,
lo que comprende el intercambio y la comunicacion de conocimientos a la
sociedad de la forma mas amplia posible.
3. El Estado reconoce el derecho de los pueblos y naciones indigenas a
preservar, revitalizar, desarrollar y transmitir los conocimientos tradicionales
y saberes ancestrales y debe, en conjunto con ellos, adoptar medidas
eficaces para garantizar su ejercicio.
1. La Constitucion garantiza la libertad de investigacion.
2. Es deber del Estado estimular, promover y fortalecer el desarrollo de la
investigacion cientifica y tecnologica en todas las areas del conocimiento,
contribuyendo asi al enriquecimiento sociocultural del pais y al
mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes.

3. El Estado generara, de forma independiente y descentralizada, las
condiciones para el desarrollo de la investigacion cientifica transdisciplinaria
en materias relevantes para el resguardo de la calidad de vida de la poblacion
y el equilibrio ecosistemico. Ademas, realizara el monitoreo permanente de
los riesgos medioambientales y sanitarios que afecten la salud de las
comunidades y ecosistemas del pais.
4. La ley determinara la creacion y coordinacion de entidades que cumplan los
objetivos establecidos en este articulo, su colaboracion con centros de
investigacion publicos y privados con pertinencia territorial, sus
caracteristicas y funcionamiento.
Las ciencias y tecnologias, sus aplicaciones y procesos investigativos deben
desarrollarse segun los principios bioeticos de solidaridad, cooperacion,
responsabilidad y con pleno respeto a la dignidad humana, la sintiencia de
los animales, los derechos de la naturaleza y los demas derechos
establecidos en esta Constitucion y en tratados internacionales de derechos
humanos ratificados y vigentes en Chile.
1. El Consejo Nacional de Bioetica es un organo independiente, tecnico, de
caracter consultivo, pluralista y transdisciplinario que tendra, entre sus
funciones, asesorar a los organismos del Estado en los asuntos bioeticos que
puedan afectar a la vida humana, animal, la naturaleza y la biodiversidad,
recomendando la dictacion, modificacion y supresion de normas que regulen
dichas materias.
2. La ley regulara la composicion, las funciones, la organizacion y los demas
aspectos de este organo.
Articulo 100
Toda persona y pueblo tiene derecho a comunicarse en su propia lengua o
idioma y a usarlas en todo espacio. Ninguna persona o grupo sera
discriminado por razones lingüisticas.
Articulo 101
El Estado reconoce y protege los patrimonios naturales y culturales,
materiales e inmateriales y garantiza su conservacion, revitalizacion,
aumento, salvaguardia y transmision a las generaciones futuras, cualquiera
sea el regimen juridico y titularidad de dichos bienes. Asimismo, fomenta su
difusion y educacion.
Articulo 102
1. El Estado, en conjunto con los pueblos y naciones indigenas, adoptara
medidas positivas para la recuperacion, la revitalizacion y el fortalecimiento
del patrimonio cultural indigena.
2. Asimismo, reconoce el patrimonio lingüistico constituido por las diferentes
lenguas indigenas del territorio nacional, las que son objeto de revitalizacion
y proteccion, especialmente aquellas que tienen el caracter de vulnerables.
3. Los pueblos y naciones indigenas tienen derecho a obtener la repatriacion
de sus objetos de cultura y restos humanos. El Estado adoptara mecanismos
eficaces para su restitucion y repatriacion. A su vez, garantiza el acceso a su
patrimonio, incluyendo objetos de su cultura, restos humanos y sitios
culturalmente significativos para su desarrollo.
Articulo 103
1. La naturaleza tiene derecho a que se respete y proteja su existencia, a la
regeneracion, a la mantencion y a la restauracion de sus funciones y
equilibrios dinamicos, que comprenden los ciclos naturales, los ecosistemas
y la biodiversidad.
2. El Estado debe garantizar y promover los derechos de la naturaleza.
Articulo 104
Toda persona tiene derecho a un ambiente sano y ecologicamente
equilibrado.
Articulo 105
Toda persona tiene derecho al aire limpio durante todo su ciclo de vida.
Articulo 106
La ley podra establecer restricciones al ejercicio de determinados derechos
para proteger el medioambiente y la naturaleza.
Articulo 107
1. Toda persona tiene derecho de acceso responsable y universal a las
montañas, riberas de rios, mar, playas, lagos, lagunas y humedales.
2. El ejercicio de este derecho, las obligaciones de los propietarios aledaños, el
regimen de responsabilidad aplicable y el acceso a otros espacios naturales,
seran establecidos por ley.

Articulo 108
1. Toda persona tiene derecho al pleno acceso a la justicia y a requerir de los
tribunales de justicia la tutela efectiva de sus derechos e intereses legitimos,
de manera oportuna y eficaz conforme a los principios y estandares
reconocidos en la Constitucion y las leyes.
2. Es deber del Estado remover los obstaculos sociales, culturales y economicos
que impidan o limiten la posibilidad de acudir a los organos jurisdiccionales
para la tutela y el ejercicio de sus derechos.
3. Los tribunales deben brindar una atencion adecuada a quienes presenten
peticiones o consultas ante ellos, otorgando siempre un trato digno y
respetuoso, conforme a la ley.
4. El Estado asegura el derecho a asesoria juridica gratuita e integra, por parte
de abogadas y abogados habilitados para el ejercicio de la profesion, a toda
persona que no pueda obtenerla por si misma, en los casos y en la forma que
establezcan la Constitucion y la ley.
5. Es deber del Estado otorgar asistencia juridica especializada para la
proteccion del interes superior de niñas, niños y adolescentes,
especialmente cuando estos han sido sujetos de medidas de proteccion.
Ademas, debe procurar crear todas las condiciones necesarias para el
resguardo de sus derechos.
6. El Estado debe garantizar que los organos que intervienen en el proceso
respeten y promuevan el derecho a acceder a una justicia con perspectiva
intercultural.
7. Las personas tienen derecho a una asistencia juridica especializada,
interpretes, facilitadores interculturales y peritajes consultivos, cuando asi lo
requieran y no puedan proveerselos por si mismas.
8. El Estado garantiza el acceso a la justicia ambiental.
1. Toda persona tiene derecho a un proceso razonable y justo en que se
salvaguarden las garantias que se señalan en esta Constitucion, en la ley y en
los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile.
2. Dicho proceso se realizara ante el tribunal competente, independiente e
imparcial, establecido con anterioridad por la ley.
3. Toda persona tiene derecho a ser oida y juzgada en igualdad de condiciones
y dentro de un plazo razonable.
4. Las sentencias seran fundadas, asegurando la procedencia de un recurso
adecuado y efectivo ante el tribunal que determine la ley.
5. Toda persona tiene derecho a defensa juridica y ninguna autoridad o
individuo podra impedir, restringir o perturbar la debida intervencion del
letrado.
6. En los procesos en que intervengan niñas, niños y adolescentes, se debera
procurar el resguardo de su identidad.
7. Los principios de probidad y de transparencia seran aplicables a todas las
personas que ejercen jurisdiccion en el pais. La ley establecera las
responsabilidades correspondientes en caso de infraccion a esta
disposicion.
8. La Constitucion asegura la asistencia y los ajustes de procedimientos
necesarios y adecuados a la edad o discapacidad de las personas, segun
corresponda, a fin de permitirles su debida participacion en el proceso.
9. Los procedimientos judiciales seran establecidos por ley.
1. Ninguna persona puede ser privada de su libertad arbitrariamente ni esta ser
restringida, sino en los casos y en la forma determinados por la Constitucion
y la ley.
2. Ninguna persona puede ser arrestada o detenida sino por orden judicial, salvo
que fuera sorprendida en delito flagrante.
3. La persona arrestada o detenida debera ser puesta a disposicion del tribunal
competente en un plazo maximo de veinticuatro horas. Se le deben informar
de manera inmediata y comprensible sus derechos y los motivos de la
privacion de su libertad. Tendra derecho a comunicarse con su abogado o
con quien estime pertinente.
4. Ninguna persona puede ser arrestada o detenida, sujeta a prision preventiva
o presa, sino en su domicilio o en los lugares publicos destinados a este
objeto. Su ingreso debe constar en un registro publico.
5. Se prohibe la detencion por deudas, salvo en caso de incumplimiento de
deberes alimentarios.
Toda persona tiene derecho a las siguientes garantias procesales penales
minimas:
a) Que toda actuacion de la investigacion o procedimiento que le prive,
restrinja o perturbe el ejercicio de los derechos que asegura la
Constitucion requiere previa autorizacion judicial.
b) Conocer los antecedentes de la investigacion seguida en su contra, salvo
las excepciones que la ley señale.

c) Que se presuma su inocencia mientras no exista una sentencia
condenatoria firme dictada en su contra.
d) Que no se presuma de derecho la responsabilidad penal.
e) Ser informada, sin demora y en forma detallada, de sus derechos y causa
de la investigacion seguida en su contra.
f) Guardar silencio y no ser obligada a declarar contra si misma o reconocer
su responsabilidad. No podran ser obligados a declarar en contra del
imputado sus ascendientes, descendientes, conyuge, conviviente civil y
demas personas que señale la ley.
g) Que su libertad sea la regla general. Las medidas cautelares personales
son excepcionales, temporales y proporcionales, debiendo la ley regular
los casos de procedencia y requisitos.
h) No ser sometida a un nuevo procedimiento, investigacion o persecucion
penal por el mismo hecho respecto del cual haya sido condenada,
absuelta o sobreseida definitivamente por sentencia ejecutoriada.
i) Ser sancionada de forma proporcional a la infraccion cometida.
j) Que no se le imponga la pena de confiscacion de bienes, sin perjuicio del
comiso en los casos establecidos por las leyes.
k) Que no se le imponga como pena la perdida de los derechos previsionales.
l) Que la detencion o la internacion de adolescentes se utilice solo de forma
excepcional y durante el periodo mas breve que proceda y conforme a lo
establecido en esta Constitucion, la ley y los tratados internacionales de
derechos humanos ratificados y vigentes en Chile.
1. Ninguna persona podra ser condenada por acciones u omisiones que al
producirse no constituyan delito segun la legislacion vigente en aquel
momento.
2. Ningun delito se castigara con otra pena que la señalada por una ley que haya
entrado en vigencia con anterioridad a su perpetracion, a menos que una
nueva ley favorezca al imputado.
3. Ninguna ley podra establecer penas sin que la conducta que se sanciona este
descrita de manera clara y precisa en ella.
4. Lo establecido en este articulo tambien sera aplicable a las medidas de
seguridad.
1. Un organo desconcentrado de caracter tecnico, denominado Servicio Integral
de Acceso a la Justicia, tendra por funcion prestar asesoria, defensa y
representacion letrada de calidad a las personas, asi como tambien brindar
apoyo profesional de tipo psicologico y social en los casos que corresponda.
2. La ley determinara la organizacion, las areas de atencion, la composicion y la
planta de personal del Servicio Integral de Acceso a la Justicia, considerando
un despliegue territorialmente desconcentrado.
Nacionalidad y ciudadania
1. Son chilenas y chilenos quienes:
a) Hayan nacido en el territorio de Chile. Se exceptuan las hijas y los hijos de
personas extranjeras que se encuentren en Chile en servicio de su
Gobierno, quienes, sin embargo, podran optar por la nacionalidad chilena,
en conformidad con la Constitucion y las leyes.
b) Sean hijas o hijos de padre o madre chilenos nacidos en territorio
extranjero.
c) Obtengan carta de nacionalizacion de conformidad con la ley.
d) Obtengan especial gracia de nacionalizacion por ley.
2. No se exigira renuncia a la nacionalidad anterior para obtener la carta de
nacionalizacion chilena.
3. Toda persona podra exigir que en cualquier documento oficial de
identificacion sea consignada, ademas de la nacionalidad chilena, su
pertenencia a alguno de los pueblos y naciones indigenas del pais.
4. La ley establecera medidas para la recuperacion de la nacionalidad chilena
en favor de quienes la perdieron o tuvieron que renunciar a ella como
consecuencia del exilio, sus hijas e hijos.
1. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad en la forma y las condiciones
que señala este articulo. La ley podra crear procedimientos mas favorables
para la nacionalizacion de personas apatridas.
2. La nacionalidad chilena confiere el derecho incondicional a residir en el
territorio chileno y a retornar a el. Concede, ademas, el derecho a la
proteccion diplomatica por parte del Estado de Chile y los demas derechos
que la Constitucion y las leyes vinculen al estatuto de nacionalidad.
1. La nacionalidad chilena unicamente se pierde por las siguientes causales, y
solo si con ello la persona no queda en condicion de apatrida:
a) Renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente.
b) Cancelacion de la carta de nacionalizacion, salvo que se haya obtenido
por declaracion falsa o por fraude. Esto ultimo no sera aplicable a niñas,
niños y adolescentes.
c) Revocacion por ley de la nacionalizacion concedida por gracia.
2. En el caso de la letra a), la nacionalidad podra recuperarse por carta de
nacionalizacion. En los restantes casos, podra ser solo por ley.
1. Las personas que tienen la nacionalidad chilena son ciudadanas y
ciudadanos de Chile. Las que pierdan aquella, perderan tambien la
ciudadania.
2. Asimismo, seran ciudadanas y ciudadanos las personas extranjeras
avecindadas en Chile por al menos cinco años. En este caso, se perdera la
ciudadania si cesa el avecindamiento.
3. El Estado promovera el ejercicio activo y progresivo, a traves de los distintos
mecanismos de participacion, de los derechos derivados de la ciudadania, en
especial en favor de niñas, niños, adolescentes, personas privadas de
libertad, personas con discapacidad, personas mayores y personas cuyas
circunstancias o capacidades personales disminuyan sus posibilidades de
ejercicio.
1. Las personas chilenas que se encuentren en el exterior forman parte de la
comunidad politica del pais.
2. Se garantiza el derecho a votar en las elecciones de caracter nacional,
presidenciales, parlamentarias, plebiscitos y consultas, conforme a esta
Constitucion y las leyes.
3. En caso de crisis humanitaria y demas situaciones que determine la ley, el
Estado asegurara la reunificacion familiar y el retorno voluntario al territorio
nacional.
1. Toda persona que, por causa de un acto o una omision, sufra una amenaza,
perturbacion o privacion en el legitimo ejercicio de sus derechos
fundamentales, podra concurrir por si o por cualquiera en su nombre ante el
tribunal de instancia que determine la ley, el que adoptara de inmediato todas
las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho. Esta accion se podra deducir mientras la vulneracion persista. La
accion se tramitara sumariamente y con preferencia a toda otra causa que
conozca el tribunal.
2. Esta accion cautelar sera procedente cuando la persona afectada no
disponga de otra accion, recurso o medio procesal para reclamar de su
derecho, salvo aquellos casos en que, por su urgencia y gravedad, pueda
provocarle un daño grave inminente o irreparable.
3. Al acoger o rechazar la accion, se debera señalar el procedimiento judicial
que en derecho corresponda y que permita la resolucion del asunto.
4. El tribunal competente podra en cualquier momento del procedimiento, de
oficio o a peticion de parte, decretar cualquier medida provisional que estime
necesaria, y alzarlas o dejarlas sin efecto cuando lo estime conveniente.
5. No podra deducirse esta accion contra resoluciones judiciales, salvo
respecto de aquellas personas que no hayan intervenido en el proceso
respectivo y a quienes afecten sus resultados.
6. La apelacion en contra de la sentencia definitiva sera conocida por la corte
de apelaciones respectiva. Excepcionalmente, este recurso sera conocido
por la Corte Suprema si respecto a la materia de derecho objeto de la accion
existen interpretaciones contradictorias sostenidas en dos o mas sentencias
firmes emanadas de cortes de apelaciones. De estimarse en el examen de
admisibilidad que no existe tal contradiccion, se ordenara que sea remitido
junto con sus antecedentes a la corte de apelaciones correspondiente para
que, si lo estima admisible, lo conozca y resuelva.
7. Esta accion tambien procedera cuando por acto o resolucion administrativa
se prive o desconozca la nacionalidad chilena. La interposicion de la accion
suspendera los efectos del acto o resolucion recurrida.
8. Tratandose de los derechos de la naturaleza y derechos ambientales, podran
ejercer esta accion tanto la Defensoria de la Naturaleza como cualquier
persona o grupo.
9. En el caso de los derechos de los pueblos indigenas y tribales, esta accion
podra ser deducida por las instituciones representativas de los pueblos
indigenas, sus integrantes o la Defensoria del Pueblo.
1. Toda persona que sea arrestada, detenida o presa con infraccion a lo
dispuesto en esta Constitucion o las leyes podra concurrir por si o por
cualquiera persona en su nombre, sin formalidades, ante la magistratura que
señale la ley, a fin de que esta adopte de inmediato las providencias que sean
necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida
proteccion de la persona afectada, pudiendo inclusive decretar su libertad
inmediata.
2. Esa magistratura podra ordenar que el individuo sea traido a su presencia y
su decreto sera precisamente obedecido por todos los encargados de las
carceles o los lugares de detencion. Instruida de los antecedentes, decretara
su libertad inmediata o hara que se reparen los defectos legales o pondra al
individuo a disposicion del tribunal competente, procediendo en todo breve
y sumariamente, y corrigiendo por si esos defectos o dando cuenta a quien
corresponda para que los corrija. Sin perjuicio de lo señalado, el tribunal
debera agotar todas las medidas conducentes a determinar la existencia y
condiciones de la persona que se encuentre privada de libertad.
3. Esta accion tambien procedera respecto de toda persona que ilegalmente
sufra una privacion, perturbacion o amenaza a su derecho a la libertad
personal, ambulatoria o seguridad individual, debiendo, en tal caso, adoptarse
todas las medidas que sean conducentes para restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida proteccion del afectado.
1. Toda persona que sea absuelta, sobreseida definitivamente o que no resulte
condenada sera compensada por cada dia que haya permanecido privada de
libertad. El monto diario de compensacion sera fijado por la ley y su pago se
realizara mediante un procedimiento simple y expedito.
2. La compensacion no procedera cuando la privacion de libertad se haya
decretado por una causal fundada en una conducta efectiva del imputado.
1. Toda persona que haya sido condenada por sentencia dictada con error
injustificado o falta de servicio judicial tendra derecho a ser indemnizada de
todos los perjuicios que el proceso y la decision condenatoria le hayan
causado.
2. Si todo o parte del daño deriva de la privacion de libertad, la compensacion,
que siempre se podra exigir conforme al articulo anterior, sera imputada a la
presente indemnizacion. La misma indemnizacion procedera por las
actuaciones o decisiones administrativas derivadas del funcionamiento
judicial que, con falta de servicio, generen daño.
Defensoria del Pueblo
1. Un organo autonomo, con personalidad juridica y patrimonio propio,
denominado Defensoria del Pueblo, tendra como funcion la promocion y
proteccion de los derechos humanos asegurados en esta Constitucion, en los
tratados internacionales de derechos humanos ratificados y vigentes en
Chile, asi como los emanados de los principios generales del derecho y de las
normas imperativas reconocidas por el derecho internacional, ante los actos
u omisiones de los organos de la Administracion del Estado y de las
entidades privadas que ejerzan actividades de servicio o utilidad publica, en
la forma que establezca la ley.
2. La Defensoria del Pueblo funcionara desconcentradamente en defensorias
regionales, conforme a lo que establezca su ley. La ley determinara las
atribuciones, la organizacion, el funcionamiento y los procedimientos de la
1. La Defensoria del Pueblo tendra las siguientes atribuciones:
a) Fiscalizar a los organos del Estado y a las entidades privadas que ejerzan
actividades de servicio o utilidad publica, en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de derechos humanos.
b) Formular recomendaciones en las materias de su competencia.
c) Realizar acciones de seguimiento y monitoreo de las recomendaciones
formuladas por los organismos internacionales en materia de derechos
humanos y de las sentencias dictadas contra el Estado de Chile por
tribunales internacionales de derechos humanos.
d) Tramitar y hacer seguimiento de los reclamos sobre vulneraciones de
derechos humanos, y derivar en su caso.
e) Deducir acciones y recursos que esta Constitucion y las leyes establecen,
cuando se identifiquen patrones de violacion de derechos humanos.
f) Interponer acciones constitucionales y legales ante los tribunales de
justicia respecto de hechos que revistan caracter de crimenes de
genocidio, de lesa humanidad o de guerra, tortura, desaparicion forzada
de personas, trata de personas y demas que establezca la ley.
g) Custodiar y preservar los antecedentes reunidos por comisiones de
verdad, justicia, reparacion y garantias de no repeticion.
h) Recomendar la presentacion de proyectos de ley en materias de su
competencia.
i) Promover la formacion y educacion en derechos humanos.
j) Las demas que le encomienden la Constitucion y la ley.
2. Todo organo debera colaborar con los requerimientos de la Defensoria del
Pueblo, pudiendo acceder a la informacion necesaria y constituirse en
dependencias de los organos objeto de fiscalizacion, en conformidad con la
ley.
3. Durante los estados de excepcion constitucional la Defensoria del Pueblo
ejercera plenamente sus atribuciones.
1. La direccion de la Defensoria del Pueblo estara a cargo de una defensora o un
defensor del pueblo, quien sera designado por la mayoria de quienes integren
el Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones, en sesion
conjunta, a partir de una terna elaborada por las organizaciones sociales y de
derechos humanos, en la forma que determine la ley.
2. Las personas propuestas por las organizaciones deberan cumplir los
requisitos de comprobada idoneidad y trayectoria en la defensa de los
derechos humanos.
3. Quien dirija la Defensoria del Pueblo durara seis años en el ejercicio del cargo,
sin reeleccion. Al cesar su mandato y durante los dieciocho meses siguientes
no podra optar a ningun cargo de eleccion popular ni de exclusiva confianza
de alguna autoridad.
4. Gozara de inamovilidad en su cargo y sera inviolable en el ejercicio de sus
atribuciones. Cesara en su cargo por cumplimento de su periodo, por
condena por crimen o simple delito, renuncia, enfermedad incompatible con
el ejercicio de la funcion y por remocion. Podra ser removido por la Corte
Suprema, por notable abandono de deberes, en la forma que establezca la ley.
5. Existira un Consejo de la Defensoria del Pueblo, cuya composicion,
funcionamiento y atribuciones seran determinados por la ley.
1. Existira un organo autonomo, con personalidad juridica y patrimonio propio,
denominado Defensoria de los Derechos de la Niñez, que tendra por objeto
la promocion y proteccion de los derechos de que son titulares niñas, niños
y adolescentes y velar por su interes superior. Lo anterior, conforme a esta
Constitucion, la Convencion sobre los Derechos del Niño, los demas tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile y la legislacion nacional.
2. La ley determinara la organizacion, las funciones y las atribuciones de la
Defensoria de los Derechos de la Niñez.

--CAPITULO--
1. La naturaleza tiene derechos. El Estado y la sociedad tienen el deber de
protegerlos y respetarlos.
2. El Estado debe adoptar una administracion ecologicamente responsable y
promover la educacion ambiental y cientifica mediante procesos de
formacion y aprendizaje permanentes.
1. Son principios para la proteccion de la naturaleza y el medioambiente, a lo
menos, los de progresividad, precautorio, preventivo, de justicia ambiental,
de solidaridad intergeneracional, de responsabilidad y de accion climatica
justa.
2. Quien dañe el medioambiente tiene el deber de repararlo, sin perjuicio de las
sanciones administrativas, penales y civiles que correspondan conforme a la
Constitucion y las leyes.
1. Es deber del Estado adoptar acciones de prevencion, adaptacion y mitigacion
de los riesgos, las vulnerabilidades y los efectos provocados por la crisis
climatica y ecologica.
2. El Estado debe promover el dialogo, la cooperacion y la solidaridad
internacional para adaptarse, mitigar y afrontar la crisis climatica y ecologica
y proteger la naturaleza.
El Estado protege la biodiversidad, debiendo preservar, conservar y restaurar
el habitat de las especies nativas silvestres en la cantidad y distribucion
adecuada para sostener la viabilidad de sus poblaciones y asegurar las
condiciones para su supervivencia y no extincion.
1. Los animales son sujetos de especial proteccion. El Estado los protegera,
reconociendo su sintiencia y el derecho a vivir una vida libre de maltrato.
2. El Estado y sus organos promoveran una educacion basada en la empatia y
en el respeto hacia los animales.

El Estado, a traves de un sistema nacional de areas protegidas, unico, integral
y de caracter tecnico, debe garantizar la preservacion, restauracion y
conservacion de espacios naturales. Asimismo, debe monitorear y mantener
informacion actualizada relativa a los atributos de dichas areas y garantizar
la participacion de las comunidades locales y entidades territoriales.
Es deber del Estado regular y fomentar la gestion, reduccion y valorizacion de
residuos.
Bienes comunes naturales
1. Los bienes comunes naturales son elementos o componentes de la
naturaleza sobre los cuales el Estado tiene un deber especial de custodia con
el fin de asegurar los derechos de la naturaleza y el interes de las generaciones
presentes y futuras.
2. Son bienes comunes naturales el mar territorial y su fondo marino; las playas;
las aguas, glaciares y humedales; los campos geotermicos; el aire y la
atmosfera; la alta montaña, las areas protegidas y los bosques nativos; el
subsuelo, y los demas que declaren la Constitucion y la ley.
3. Entre estos bienes son inapropiables el agua en todos sus estados, el aire, el
mar territorial y las playas, los reconocidos por el derecho internacional y los
que la Constitucion o las leyes declaren como tales.
4. Tratandose de los bienes comunes naturales que sean inapropiables, el
Estado debe preservarlos, conservarlos y, en su caso, restaurarlos. Debe,
asimismo, administrarlos de forma democratica, solidaria, participativa y
equitativa. Respecto de aquellos bienes comunes naturales que se
encuentren en el dominio privado, el deber de custodia del Estado implica la
facultad de regular su uso y goce, con las finalidades establecidas en el inciso
1.
5. El Estado podra otorgar autorizaciones administrativas para el uso de los
bienes comunes naturales inapropiables, conforme a la ley, de manera
temporal, sujetas a causales de caducidad, extincion y revocacion, con
obligaciones especificas de conservacion, justificadas en el interes publico,
la proteccion de la naturaleza y el beneficio colectivo. Estas autorizaciones,
ya sean individuales o colectivas, no generan derechos de propiedad.
6. Cualquier persona podra exigir el cumplimiento de los deberes
constitucionales de custodia de los bienes comunes naturales. La ley
determinara el procedimiento y los requisitos de esta accion.
1. El Estado debe impulsar medidas para conservar la atmosfera y el cielo
nocturno, segun las necesidades territoriales.
2. Es deber del Estado contribuir y cooperar internacionalmente en la
investigacion del espacio con fines pacificos y cientificos.
El Estado, como custodio de los humedales, bosques nativos y suelos,
asegurara la integridad de estos ecosistemas, sus funciones, procesos y
conectividad hidrica.
El Estado garantiza la proteccion de los glaciares y del entorno glaciar,
incluyendo los suelos congelados y sus funciones ecosistemicas.
El Estado protegera la funcion ecologica y social de la tierra.
1. Chile es un pais oceanico que reconoce la existencia del maritorio como una
categoria juridica que, al igual que el territorio, debe contar con regulacion
normativa especifica, que incorpore sus caracteristicas propias en los
ambitos social, cultural, medioambiental y economico.
2. Es deber del Estado la conservacion, la preservacion y el cuidado de los
ecosistemas marinos y costeros continentales, insulares y antartico,
propiciando las diversas vocaciones y usos asociados a ellos y asegurando,
en todo caso, su preservacion, conservacion y restauracion ecologica.
3. Una ley establecera la division administrativa del maritorio, su ordenacion
espacial, gestion integrada y los principios basicos que deberan informar los
cuerpos legales que materialicen su institucionalizacion, mediante un trato
diferenciado, autonomo y descentralizado, segun corresponda, sobre la base
de la equidad y justicia territorial.

Estatuto de las aguas
1. El agua es esencial para la vida y el ejercicio de los derechos humanos y de la
naturaleza. El Estado debe proteger las aguas, en todos sus estados y fases, y
su ciclo hidrologico.
2. Siempre prevalecera el ejercicio del derecho humano al agua, el saneamiento
y el equilibrio de los ecosistemas. La ley determinara los demas usos.
El Estado debera promover y proteger la gestion comunitaria de agua potable
y saneamiento, especialmente en areas y territorios rurales y extremos, en
conformidad con la ley.
El Estado velara por un uso razonable de las aguas. Las autorizaciones de uso
de agua seran otorgadas por la Agencia Nacional del Agua, de caracter
incomerciable, concedidas basandose en la disponibilidad efectiva de las
aguas, y obligaran al titular al uso que justifica su otorgamiento.
1. El Estado asegurara un sistema de gobernanza de las aguas participativo y
descentralizado, a traves del manejo integrado de cuencas. La cuenca
hidrografica sera la unidad minima de gestion.
2. Los consejos de cuenca seran los responsables de la administracion de las
aguas, sin perjuicio de la supervigilancia y demas atribuciones de la Agencia
Nacional del Agua y de las competencias asignadas a otras instituciones.
3. La ley regulara las atribuciones, el funcionamiento y la composicion de los
consejos. Estos deben integrarse, a lo menos, por los titulares de
autorizaciones de uso de agua, la sociedad civil y las entidades territoriales
con presencia en la respectiva cuenca, velando que ningun actor pueda
alcanzar el control por si solo.
4. Los consejos podran coordinarse y asociarse cuando sea pertinente. En
aquellos casos en que no se constituya un consejo, la administracion sera
determinada por la Agencia Nacional del Agua.
1. La Agencia Nacional del Agua es un organo autonomo, con personalidad
juridica y patrimonio propio, que funciona de forma desconcentrada y esta
encargada de asegurar el uso sostenible del agua para las generaciones
presentes y futuras, el acceso al derecho humano al agua y al saneamiento y
la conservacion y preservacion de sus ecosistemas asociados. Para ello, se
encarga de recopilar informacion, coordinar, dirigir y fiscalizar la actuacion
de los organos del Estado con competencias en materia hidrica y de los
particulares en su caso.
2. La Agencia Nacional del Agua tiene las siguientes atribuciones:
a) Liderar y coordinar a los organismos con competencia en materia hidrica.
b) Velar por el cumplimiento de la Politica Nacional Hidrica que establezca
la autoridad respectiva.
c) Otorgar, revisar, modificar, caducar o revocar autorizaciones de uso de
agua.
d) Implementar y monitorear los instrumentos de gestion y proteccion
ambiental en materia hidrica.
e) Coordinar y elaborar un sistema unificado de informacion de caracter
publico.
f) Impulsar la constitucion de los consejos de cuencas. Les prestara
asistencia para que realicen la gestion integrada, gobernanza participativa
y planificacion de las intervenciones en los cuerpos de agua y los
ecosistemas asociados a la o las respectivas cuencas.
g) Fiscalizar el uso responsable y sostenible del agua.
h) Imponer las sanciones administrativas que correspondan, las que podran
ser reclamadas ante los tribunales de justicia.
i) Determinar la calidad de los servicios sanitarios.
j) Las demas que establezca la ley.
3. La ley regulara la organizacion, la designacion, la estructura, el funcionamiento
y las demas funciones y competencias de la Agencia Nacional del Agua.
Estatuto de los minerales
1. El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible
de todas las minas y las sustancias minerales, metalicas, no metalicas y los
depositos de sustancias fosiles e hidrocarburos existentes en el territorio
nacional, con excepcion de las arcillas superficiales, sin perjuicio de la
propiedad sobre los terrenos en que esten situadas.
2. La exploracion, la explotacion y el aprovechamiento de estas sustancias se
sujetaran a una regulacion que considere su caracter finito, no renovable, de
interes publico intergeneracional y la proteccion ambiental.

Quedan excluidos de toda actividad minera los glaciares, las areas protegidas,
las que por razones de proteccion hidrografica establezca la ley y las demas
que ella declare.
1. El Estado debe establecer una politica para la actividad minera y su
encadenamiento productivo, la que considerara, a lo menos, la proteccion
ambiental y social, la innovacion y la generacion de valor agregado.
2. El Estado debe regular los impactos y efectos sinergicos generados en las
distintas etapas de la actividad minera, incluyendo su encadenamiento
productivo, cierre o paralizacion, en la forma que establezca la ley. Es
obligacion de quien realice la actividad minera destinar recursos para reparar
los daños causados, los pasivos ambientales y mitigar sus efectos nocivos
en los territorios en que esta se desarrolla, de acuerdo con la ley. La ley
especificara el modo en que esta obligacion se aplicara a la pequeña mineria
y pirquineros.
3. El Estado adoptara las medidas necesarias para proteger a la pequeña
mineria y pirquineros, las fomentara y facilitara el acceso y uso de las
herramientas, tecnologias y recursos para el ejercicio tradicional y
sustentable de la actividad.
Defensoria de la Naturaleza
1. Un organo autonomo, con personalidad juridica y patrimonio propio,
denominado Defensoria de la Naturaleza, tendra como funcion la promocion
y proteccion de los derechos de la naturaleza y de los derechos ambientales
asegurados en esta Constitucion, en los tratados internacionales ambientales
ratificados y vigentes en Chile, frente los actos u omisiones de los organos
de la Administracion del Estado y de entidades privadas.
2. La Defensoria de la Naturaleza se desconcentrara en defensorias regionales.
La ley determinara las atribuciones, la organizacion, el funcionamiento y los
procedimientos de la Defensoria de la Naturaleza.
La Defensoria de la Naturaleza tendra las siguientes atribuciones:
a) Fiscalizar a los organos del Estado y a las entidades privadas en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de derechos ambientales y
derechos de la naturaleza.
b) Formular recomendaciones en las materias de su competencia.
c) Tramitar y hacer seguimiento de los reclamos sobre vulneraciones de
derechos ambientales y derivar en su caso.
d) Deducir acciones constitucionales y legales cuando se vulneren derechos
ambientales y de la naturaleza.
e) Promover la formacion y educacion en derechos ambientales y de la
naturaleza.
f) Las demas que le encomienden la Constitucion y la ley.
La direccion de la Defensoria de la Naturaleza estara a cargo de una defensora
o un defensor de la naturaleza, quien sera designado en sesion conjunta del
Congreso de Diputadas y Diputados y de la Camara de las Regiones, por la
mayoria de sus integrantes en ejercicio, a partir de una terna elaborada por
las organizaciones ambientales de la sociedad civil, en la forma que
determine la ley.

--CAPITULO--
1. En Chile, la democracia se ejerce en forma directa, participativa, comunitaria
y representativa.
2. Es deber del Estado promover y garantizar la adopcion de medidas para la
participacion efectiva de toda la sociedad en el proceso politico y el pleno
ejercicio de la democracia.
3. La actividad politica organizada contribuye a la expresion de la voluntad
popular y su funcionamiento respetara los principios de autonomia,
probidad, transparencia financiera y democracia interna.
Participacion y representacion democratica
1. La ciudadania tiene el derecho a participar de manera incidente o vinculante
en los asuntos de interes publico. Es deber del Estado dar adecuada
publicidad a los mecanismos de democracia, tendiendo a favorecer una
amplia deliberacion de las personas, conforme a esta Constitucion y las leyes.
2. Los poderes publicos deberan facilitar la participacion del pueblo en la vida
politica, economica, cultural y social del pais. Sera deber de cada organo del
Estado disponer de los mecanismos para promover y asegurar la
participacion y deliberacion ciudadana incidente en la gestion de asuntos
publicos, incluyendo medios digitales.
3. La ley regulara la utilizacion de herramientas digitales en la implementacion
de los mecanismos de participacion establecidos en esta Constitucion y que
sean distintos al sufragio, buscando que su uso promueva la mas alta
participacion posible en dichos procesos, al igual que la mas amplia
informacion, transparencia, seguridad y accesibilidad del proceso para todas
las personas sin distincion.
1. El Estado debera garantizar a toda la ciudadania, sin discriminacion de ningun
tipo, el ejercicio pleno de una democracia participativa, a traves de
mecanismos de democracia directa.
2. Correspondera al Estado, en sus diferentes ambitos y funciones, garantizar la
participacion democratica e incidencia politica de todas las personas,
especialmente la de los grupos historicamente excluidos y de especial
proteccion.
3. El Estado debera garantizar la inclusion de estos grupos en las politicas
publicas y en el proceso de formacion de las leyes, mediante mecanismos de
participacion popular y deliberacion politica, asegurando medidas
afirmativas que posibiliten su participacion efectiva.
4. La ley debera establecer las medidas afirmativas necesarias para garantizar
la participacion y representacion politica de las personas con discapacidad.
1. Es deber del Estado garantizar la democracia ambiental. Se reconoce el
derecho de participacion informada en materias ambientales. Los
mecanismos de participacion seran determinados por ley.
2. Todas las personas tienen derecho a acceder a la informacion ambiental que
conste en poder o custodia del Estado. Los particulares deberan entregar la
informacion ambiental relacionada con su actividad, en los terminos que
establezca la ley.
El estatuto regional considerara mecanismos de democracia directa o
semidirecta que aseguren la participacion incidente o vinculante de la
poblacion, segun corresponda. Del mismo modo, considerara, al menos, la
implementacion de iniciativas populares de normas locales a nivel regional y
municipal, de caracter vinculante, asi como consultas ciudadanas incidentes.
La planificacion presupuestaria de las distintas entidades territoriales
siempre incorporara elementos de participacion incidente de la poblacion.
Se podran someter a referendum las materias de competencia de los
gobiernos regionales y locales conforme a lo dispuesto en la ley y en el
estatuto regional respectivo. Una ley señalara los requisitos minimos para
solicitarlos o convocarlos, la epoca en que se podran llevar a cabo, los
mecanismos de votacion y escrutinio, y los casos y condiciones en que sus
resultados seran vinculantes.
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar, equivalente al tres por ciento
del ultimo padron electoral, podra presentar una iniciativa popular de ley para
su tramitacion legislativa.
2. Se contara con un plazo de ciento ochenta dias desde su registro ante el
Servicio Electoral para que la propuesta sea conocida por la ciudadania y
pueda reunir los patrocinios exigidos. En caso de reunir el apoyo requerido,
el Servicio Electoral remitira la propuesta al Congreso, para que este de inicio

al proceso de formacion de ley. Las iniciativas populares de ley ingresaran a
la agenda legislativa con la urgencia determinada por la ley. El Poder
Legislativo informara cada seis meses sobre el avance de la tramitacion de
estas iniciativas.
3. La iniciativa popular de ley no podra referirse a tributos, a la administracion
presupuestaria del Estado ni limitar derechos fundamentales.
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar, equivalente al cinco por
ciento del ultimo padron electoral, podra presentar una iniciativa de
derogacion total o parcial de una o mas leyes promulgadas bajo la vigencia
de esta Constitucion para que sea votada mediante referendum nacional.
2. No seran admisibles las iniciativas sobre materias que digan relacion con
tributos o administracion presupuestaria del Estado.
El Congreso de Diputadas y Diputados, la Camara de las Regiones y los
organos representativos a nivel regional y comunal realizaran audiencias
publicas en las oportunidades y las formas que la ley disponga, en el que las
personas y la sociedad civil den a conocer propuestas y argumentos.
Sufragio y sistema electoral
1. El sufragio es universal, igualitario, libre, directo, personal y secreto. Es
obligatorio para quienes hayan cumplido dieciocho años y voluntario para las
personas de dieciseis y diecisiete años y para las chilenas y los chilenos que
vivan en el extranjero. Su ejercicio constituye un derecho y un deber civico.
2. Ninguna autoridad u organo podra impedir el ejercicio de este derecho,
debiendo a su vez proporcionar todos los medios necesarios para que las
personas habilitadas para sufragar puedan ejercerlo.
3. El resguardo de la seguridad publica durante las votaciones populares
correspondera a las instituciones que indique la ley.
4. Las chilenas y los chilenos en el exterior podran sufragar en los plebiscitos y
consultas nacionales, elecciones presidenciales y de diputadas y diputados.
Para esto se constituira un distrito especial exterior.
5. Las personas extranjeras avecindadas por al menos cinco años en Chile
podran ejercer este derecho en los casos y las formas que determinen la
Constitucion y la ley.
6. La ley establecera las condiciones para asegurar el ejercicio de este derecho.
1. Para las elecciones populares, la ley creara un sistema electoral conforme a
los principios de igualdad sustantiva, paridad, alternabilidad de genero y los
demas contemplados en esta Constitucion y las leyes. Dicho sistema debera
garantizar que los organos colegiados tengan una composicion paritaria y
promovera la paridad en las candidaturas a cargos unipersonales. Asimismo,
asegurara que las listas electorales sean encabezadas siempre por una mujer.
2. Habra un registro electoral publico al que se incorporaran, por el solo
ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta
Constitucion. La ley determinara su organizacion y funcionamiento.
1. En los organos colegiados de representacion popular a nivel nacional,
regional y comunal se establecen escaños reservados para los pueblos y
naciones indigenas cuando corresponda y en proporcion a su poblacion
dentro del territorio electoral respectivo. Sus requisitos, forma de
postulacion, numero y mecanismos de actualizacion seran determinados por
la ley.
2. Podran votar por estos escaños solo quienes pertenezcan a dichos pueblos
y naciones y que formen parte de un registro especial denominado Registro
Electoral Indigena. Dicho registro sera elaborado y administrado por el
Servicio Electoral sobre la base de los archivos que conservan los organos
estatales, de los que posean los pueblos y naciones indigenas sobre sus
miembros y de las solicitudes de ciudadanos y ciudadanas que se
autoidentifiquen como tales, en los terminos que indique la ley.
3. Se creara un registro del pueblo tribal afrodescendiente chileno bajo las
mismas reglas del presente articulo.
1. Las organizaciones politicas reconocidas legalmente implementaran la
paridad de genero en sus espacios de direccion, asegurando la igualdad
sustantiva en sus dimensiones organizativa y electoral y promoviendo la
plena participacion politica de las mujeres. A su vez, deberan destinar un
financiamiento electoral proporcional al numero de dichas candidaturas.
2. El Estado y las organizaciones politicas deberan tomar las medidas
necesarias para erradicar la violencia de genero con el fin de asegurar que
todas las personas ejerzan plenamente sus derechos politicos.
3. La ley arbitrara los medios para incentivar la participacion de las personas de
las diversidades y disidencias sexuales y de genero en los procesos
electorales.

1. Un organo autonomo, con personalidad juridica y patrimonio propio,
denominado Servicio Electoral, ejerce la administracion, supervigilancia y
fiscalizacion de los procesos electorales y plebiscitarios; del cumplimiento
de las normas sobre transparencia, limite y control del gasto electoral; de las
normas sobre organizaciones politicas; de las normas relativas a
mecanismos de democracia directa y participacion ciudadana, asi como las
demas funciones que señalen la Constitucion y la ley.
2. La direccion superior del Servicio Electoral corresponde a un consejo
directivo que ejercera de forma exclusiva las atribuciones que le
encomienden la Constitucion y las leyes.
3. Dicho consejo esta integrado por cinco consejeras y consejeros designados
por la Presidenta o el Presidente de la Republica, con el acuerdo del Congreso
de Diputadas y Diputados y de la Camara de las Regiones, en sesion conjunta
y por la mayoria de sus integrantes en ejercicio. Duraran ocho años en sus
cargos, no podran ser reelegidos y se renovaran por parcialidades cada cuatro
años.
4. Las consejeras y los consejeros solo podran ser removidos por la Corte
Suprema a requerimiento de la Presidenta o del Presidente de la Republica,
de la mayoria absoluta de los miembros en ejercicio del Congreso de
Diputadas y Diputados o de la Camara de las Regiones, por infraccion grave
a la Constitucion o a las leyes, incapacidad legal sobreviniente, mal
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La
Corte conocera del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y
para acordar la remocion debera reunir el voto conforme de la mayoria de sus
integrantes.
5. En lo referente a la democracia participativa y a los mecanismos consagrados
en esta Constitucion, es funcion del Servicio Electoral promover la
informacion, educacion y participacion ciudadana o electoral en relacion con
tales procesos, en colaboracion con otros organismos del Estado y la
sociedad civil. Tambien debera velar por la implementacion y la recta
ejecucion de estos mecanismos.

--CAPITULO--
BUEN GOBIERNO Y FUNCIoN PuBLICA
1. El ejercicio de las funciones publicas obliga a sus titulares a dar
cumplimiento a los principios de probidad, transparencia y rendicion de
cuentas en todas sus actuaciones. Ademas, se rige por los principios de
eficiencia, eficacia, responsabilidad, publicidad, buena fe, interculturalidad,
enfoque de genero, inclusion, no discriminacion y sustentabilidad.
2. La funcion publica se debera brindar con pertinencia territorial, cultural y
lingüistica.
1. El principio de probidad consiste en observar una conducta funcionaria
responsable e intachable, desempeñando la funcion o el cargo
correspondiente en forma leal, honesta, objetiva e imparcial, sin incurrir en
discriminaciones de ningun tipo, con preeminencia del interes general por
sobre el particular.
2. Las autoridades electas y demas autoridades, funcionarias y funcionarios que
determine la ley deberan declarar sus intereses y patrimonio en forma
publica. La ley regulara los casos y las condiciones en las que delegaran a
terceros la administracion de aquellos bienes y obligaciones que supongan
un conflicto de interes en el ejercicio de la funcion publica. Asimismo, podra
considerar otras medidas apropiadas para resolverlos.
1. La Constitucion asegura a todas las personas la transparencia de la
informacion publica facilitando su acceso de manera comprensible y
oportuna, periodica, proactiva, legible y en formatos abiertos, en los plazos y
condiciones que la ley establezca. El principio de transparencia exige a los
organos del Estado que la informacion publica sea puesta a disposicion de
toda persona que la requiera y procurando su oportuna entrega y
accesibilidad.
2. Es publica la informacion elaborada con presupuesto publico y toda otra
informacion que obre en poder o custodia del Estado, cualquiera sea su
formato, soporte, fecha de creacion, origen, clasificacion o procesamiento.
3. Toda institucion que desarrolle una funcion publica o que administre
recursos publicos debera dar cumplimiento al principio de transparencia.
4. Solo la ley puede establecer la reserva o el secreto de dicha informacion, por
razones de seguridad del Estado o el interes nacional, proteccion de los

derechos de las personas, datos personales o cuando su publicidad afecte el
debido cumplimiento de las funciones de la respectiva institucion, conforme
a sus fines.
Los organos del Estado y quienes ejercen una funcion publica deben rendir
cuenta y asumir la responsabilidad en el ejercicio de su cargo, en la forma y
las condiciones que establezca la ley. El Estado promovera la participacion
activa de las personas y la sociedad civil en la fiscalizacion del cumplimiento
de este deber.
1. El Consejo para la Transparencia es un organo autonomo, especializado y
objetivo con personalidad juridica y patrimonio propio, encargado de
promover la transparencia de la funcion publica, fiscalizar el cumplimiento
de las normas sobre transparencia y publicidad de la informacion de los
organos del Estado y garantizar el derecho de acceso a la informacion publica.
2. La ley regulara su composicion, organizacion, funcionamiento y atribuciones.
1. La corrupcion es contraria al bien comun y atenta contra el sistema
democratico.
2. Es deber del Estado promover la integridad de la funcion publica y erradicar
la corrupcion en todas sus formas, tanto en el sector publico como en el
privado. En cumplimiento de lo anterior, debera adoptar medidas eficaces
para su estudio, prevencion, investigacion, persecucion y sancion.
3. Los organos competentes deberan coordinar su actuar a traves de las
instancias y los mecanismos que correspondan para el cumplimiento de
estos fines y perseguir la aplicacion de las sanciones administrativas, civiles
y penales que correspondan, en la forma que determine la ley.
El Estado asegura a todas las personas la debida proteccion, confidencialidad
e indemnidad al denunciar infracciones en el ejercicio de la funcion publica,
especialmente faltas a la probidad, transparencia y hechos de corrupcion.
No podran optar a cargos publicos ni de eleccion popular las personas
condenadas por crimenes de lesa humanidad, delitos sexuales y de violencia
intrafamiliar, aquellos vinculados a corrupcion como fraude al fisco, lavado
de activos, soborno, cohecho, malversacion de caudales publicos y los demas
que asi establezca la ley. Los terminos y plazos de estas inhabilidades se
determinaran por ley.
Respecto de las altas autoridades del Estado, la ley establecera mayores
exigencias y estandares de responsabilidad para el cumplimiento de los
principios de probidad, transparencia y rendicion de cuentas.
Una comision fijara las remuneraciones de las autoridades de eleccion
popular, asi como de quienes sirvan de confianza exclusiva de ellas. Las
remuneraciones seran fijadas cada cuatro años, con al menos dieciocho
meses de anterioridad al termino de un periodo presidencial. Los acuerdos
de la comision seran publicos, se fundaran en antecedentes tecnicos y
deberan garantizar una retribucion adecuada a la responsabilidad del cargo.
Una ley establecera la integracion, el funcionamiento y las atribuciones de
esta comision.
1. La Administracion publica tiene por objeto satisfacer necesidades de las
personas y las comunidades. Se somete en su organizacion y funcionamiento
a los principios de juridicidad, celeridad, objetividad, participacion, control,
jerarquia, buen trato y los demas principios que señalan la Constitucion y la
ley.
2. Los organos de la Administracion ejecutaran politicas publicas, planes y
programas y proveeran o garantizaran, en su caso, la prestacion de servicios
publicos en forma continua y permanente.
3. La ley establecera la organizacion basica de la Administracion publica y
podra conferir a sus organos, entre otras, potestades normativas,
fiscalizadoras, instructoras, interpretativas y sancionatorias. En ningun caso
estas potestades implican ejercicio de jurisdiccion.
4. Cada autoridad y jefatura, dentro del ambito de su competencia, podra dictar
normas, resoluciones e instrucciones para el mejor y mas eficaz desarrollo
de sus funciones.
5. Cualquier persona que haya sido vulnerada en sus derechos por la
Administracion publica podra reclamar ante las instancias administrativas y
jurisdiccionales que establezcan esta Constitucion y la ley.
1. Es deber del Estado proveer de servicios publicos universales y de calidad,
los cuales contaran con un financiamiento suficiente.

2. El Estado planificara y coordinara de manera intersectorial la provision,
prestacion y cobertura de estos servicios, bajo los principios de generalidad,
uniformidad, regularidad y pertinencia territorial.
1. La Administracion publica desarrolla sus funciones propias y habituales a
traves de funcionarias y funcionarios publicos.
2. Los cargos que esta Constitucion o la ley califiquen como de exclusiva
confianza, atendiendo a la naturaleza de sus funciones, son parte del
Gobierno y tendran el regimen de ingreso, desempeño y cesacion que
establezca la ley.
3. No podran ser nombradas en la Administracion publica las personas que
tengan la calidad de conyuge, conviviente civil o parientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, respecto de las
autoridades y de los funcionarios directivos del organismo del Estado al que
postulan. Se exceptuan los nombramientos que se hagan en aplicacion de las
normas vigentes sobre ingreso o ascenso por meritos en cargos de carrera.
1. El Estado definira mecanismos de modernizacion de sus procesos y
organizacion; adecuara su funcionamiento a las condiciones sociales,
ambientales y culturales de cada localidad; utilizara los avances de las
ciencias, la tecnologia, los conocimientos y la innovacion para promover la
optimizacion y mejora continua en la provision de los bienes y servicios
publicos, y destinara los recursos necesarios para esos fines. Asimismo,
promovera la participacion y la gestion eficiente acorde a las necesidades de
las personas y comunidades.
2. Un organismo estara a cargo de la elaboracion de planes para promover la
modernizacion de la Administracion del Estado, monitorear su
implementacion, elaborar diagnosticos periodicos sobre el funcionamiento
de los servicios publicos y las demas funciones, conforme lo establezca la
ley. Contara con un consejo consultivo cuya integracion considerara, entre
otros, a usuarias y usuarios y funcionarias y funcionarios de los servicios
publicos y las entidades territoriales.
1. El Servicio Civil esta integrado por las funcionarias y los funcionarios
publicos que, bajo la direccion del Gobierno, los gobiernos regionales o las
municipalidades, desarrollan las funciones de la Administracion publica. Se
excluyen del Servicio Civil los cargos de exclusiva confianza.
2. El ingreso a estas funciones se realizara mediante un sistema abierto,
transparente, imparcial, agil y que privilegie el merito, la especialidad e
idoneidad para el cargo, observando criterios objetivos y predeterminados.
3. El desarrollo, la evaluacion de desempeño y el cese en estas funciones
deberan respetar su caracter tecnico y profesional. La ley regulara las bases
de la carrera funcionaria, permitiendo la movilidad de los funcionarios dentro
de toda la Administracion publica y la capacitacion funcionaria, teniendo en
cuenta la pertinencia territorial y cultural del lugar en el que se presta el
servicio. Ademas, establecera un sistema de formacion, capacitacion y
perfeccionamiento de las funcionarias y los funcionarios publicos.
1. La Direccion del Servicio Civil es un organo autonomo, con personalidad
juridica y patrimonio propio, encargado del fortalecimiento de la funcion
publica y de los procedimientos de seleccion de cargos en la Administracion
publica y demas entidades que establezcan la Constitucion y la ley,
resguardando los principios de transparencia, objetividad, no discriminacion
y merito. Sus atribuciones no afectaran las competencias que, en el ambito
de la gestion, correspondan a las autoridades y jefaturas de los servicios
publicos. La ley regulara su organizacion y demas atribuciones.
2. Esta Direccion regulara los procesos de seleccion de candidatas y candidatos
a cargos del Sistema de Alta Direccion Publica, o de aquellos que deben
seleccionarse con su participacion, y conducir los concursos destinados a
proveer cargos de jefaturas superiores de servicios, a traves de un Consejo
de Alta Direccion Publica.
1. Los cuerpos de bomberos de Chile conforman una institucion perteneciente
al sistema de proteccion civil, cuyo objeto es atender las emergencias
causadas por la naturaleza o el ser humano, sin perjuicio de la competencia
especifica que tengan otros organismos publicos y/o privados.
2. El Estado debera dar cobertura financiera para cubrir la totalidad de sus
gastos operacionales, capacitacion y equipos, como tambien otorgar
cobertura medica a su personal por accidentes o enfermedades contraidas
por actos de servicio.
3. Los cuerpos de bomberos de Chile se sujetaran en todas sus actuaciones a
los principios de probidad, transparencia y rendicion de cuentas.
1. El Estado participa en la economia para cumplir sus fines constitucionales,
de acuerdo con los principios y objetivos economicos de solidaridad,

pluralismo economico, diversificacion productiva y economia social y
solidaria. En el ejercicio de sus potestades regula, fiscaliza, fomenta y
desarrolla actividades economicas, conforme a lo establecido en esta
Constitucion y la ley.
2. La Constitucion reconoce al Estado iniciativa para desarrollar actividades
economicas, mediante las formas diversas de propiedad, gestion y
organizacion que autorice la ley.
3. Las empresas publicas se crearan por ley, se regiran por el regimen juridico
que esta determine y les seran aplicables las normas sobre probidad y
rendicion de cuentas.
4. El Estado fomentara la innovacion, los mercados locales, los circuitos cortos
y la economia circular.
5. El Estado debe prevenir y sancionar los abusos en los mercados. Las
practicas de colusion entre empresas y abusos de posicion dominante, asi
como las concentraciones empresariales que afecten el funcionamiento
eficiente, justo y leal de los mercados, se entenderan como conductas
contrarias al interes social. La ley establecera las sanciones a los
responsables.
1. Las finanzas publicas se conduciran conforme a los principios de
sostenibilidad y responsabilidad fiscal, los que guiaran el actuar del Estado
en todas sus instituciones y en todos sus niveles.
2. El Estado usara sus recursos de forma razonable, optima, eficaz y eficiente,
en beneficio de las personas y en funcion de los objetivos que la Constitucion
y las leyes les impongan.
3. Sin perjuicio de los distintos tipos de responsabilidad a que pueda dar lugar
el incumplimiento de las obligaciones en materia financiera, la ley debera
establecer mecanismos para un resarcimiento efectivo del patrimonio
publico.
1. Es deber del Estado en el ambito de sus competencias financieras, establecer
una politica permanente de desarrollo sostenible y armonico con la
naturaleza.
2. Con el objeto de contar con recursos para el cuidado y la reparacion de los
ecosistemas, la ley podra establecer tributos sobre actividades que afecten
al medioambiente. Asimismo, la ley podra establecer tributos sobre el uso de
bienes comunes naturales, bienes nacionales de uso publico o bienes
fiscales. Cuando dichas actividades esten territorialmente circunscritas, la
ley debe distribuir recursos a la entidad territorial que corresponda.
1. Todas las personas y entidades deberan contribuir al sostenimiento de los
gastos publicos mediante el pago de los impuestos, las tasas y las
contribuciones que autorice la ley. El sistema tributario se funda en los
principios de igualdad, progresividad, solidaridad y justicia material, el cual,
en ningun caso, tendra alcance confiscatorio. Tendra dentro de sus objetivos
la reduccion de las desigualdades y la pobreza.
2. El ejercicio de la potestad tributaria admite la creacion de tributos que
respondan a fines distintos de la recaudacion, debiendo tener en
consideracion limites tales como la necesidad, la razonabilidad y la
transparencia.
3. Los tributos que se recauden, cualquiera sea su naturaleza, ingresaran a las
arcas fiscales o a las entidades territoriales segun corresponda conforme a la
Constitucion. Excepcionalmente, la ley podra crear tributos en favor de las
entidades territoriales que graven las actividades o bienes con una clara
identificacion con los territorios.
4. Las entidades territoriales solo podran establecer tasas y contribuciones
dentro de su territorio conforme a una ley marco que establecera el hecho
gravado.
5. Anualmente, la autoridad competente publicara, conforme a la ley, los
ingresos afectos a impuestos y las cargas tributarias estatales, regionales y
comunales, asi como los beneficios tributarios, subsidios, subvenciones o
bonificaciones de fomento a la actividad empresarial, incluyendo personas
naturales y juridicas. Tambien debera estimarse anualmente en la Ley de
Presupuestos y publicarse el costo de estos beneficios fiscales.
6. No procedera plebiscito y referendum en materia tributaria.
El Estado fijara una politica nacional portuaria, orientada por los principios
de eficiencia en el uso del borde costero; responsabilidad ambiental, con
especial enfasis en el cuidado de la naturaleza y bienes comunes naturales;
participacion publica en los recursos que genere la actividad; vinculacion con
el territorio y las comunidades en las cuales se emplacen los recintos
portuarios; reconocimiento de la carrera profesional portuaria como trabajo
de alto riesgo, y colaboracion entre recintos e infraestructura portuaria para
asegurar el oportuno abastecimiento de las comunidades.

--CAPITULO--
1. El Estado se organiza territorialmente en entidades territoriales autonomas y
territorios especiales.
2. Son entidades territoriales autonomas las comunas autonomas, regiones
autonomas y autonomias territoriales indigenas. Estan dotadas de autonomia
politica, administrativa y financiera para la realizacion de sus fines e
intereses. Tienen personalidad juridica de derecho publico, patrimonio
propio y las potestades y competencias necesarias para gobernarse en
atencion al interes general de la republica, de acuerdo con la Constitucion y
la ley, teniendo como limites los derechos humanos y de la naturaleza.
3. La creacion, modificacion, delimitacion y supresion de las entidades
territoriales debera considerar criterios objetivos en funcion de
antecedentes historicos, geograficos, sociales, culturales, ecosistemicos y
economicos, garantizando la participacion popular, democratica y vinculante
de sus habitantes.
4. En ningun caso el ejercicio de la autonomia podra atentar en contra del
caracter unico e indivisible del Estado de Chile ni permitira la secesion
territorial.
1. Las entidades territoriales se coordinan y asocian en relaciones de
solidaridad, cooperacion, reciprocidad y apoyo mutuo, evitando la duplicidad
de funciones, conforme a los mecanismos que establezca la ley.
2. Dos o mas entidades territoriales, con o sin continuidad territorial, podran
suscribir convenios y constituir asociaciones territoriales con la finalidad de
lograr objetivos comunes, promover la cohesion social, mejorar la prestacion
de los servicios publicos, incrementar la eficiencia y eficacia en el ejercicio
de sus competencias y potenciar el desarrollo social, cultural, economico
sostenible y equilibrado.
3. La Administracion central promovera y apoyara la cooperacion y
asociatividad con las entidades territoriales y entre ellas.
4. La ley establecera las bases generales para la creacion y el funcionamiento
de estas asociaciones, en concordancia con la normativa regional respectiva.
5. Las asociaciones de entidades territoriales, en ningun caso, alteraran la
organizacion territorial del Estado.
1. La Constitucion garantiza un tratamiento equitativo y un desarrollo armonico
y solidario entre las diversas entidades territoriales, tanto urbanas como
rurales. Propendera al interes general e integracion efectiva y no podra
establecer diferencias arbitrarias entre ellas.
2. El Estado asegura a todas las personas la equidad horizontal en el acceso a
los bienes y servicios publicos, al empleo y a todas las prestaciones estatales,
sin perjuicio del lugar que habiten en el territorio, estableciendo, de ser
necesario, acciones afirmativas en favor de los grupos de especial
proteccion.
Las entidades territoriales y sus organos deben actuar coordinadamente en
cumplimiento de los principios de plurinacionalidad e interculturalidad;
respetar y proteger las diversas formas de concebir y organizar el mundo, de
relacionarse con la naturaleza; y garantizar los derechos de
autodeterminacion y de autonomia de los pueblos y naciones indigenas.
Participacion en las entidades territoriales en el Estado regional.
1. Las entidades territoriales garantizan el derecho de sus habitantes a
participar, individual o colectivamente en las decisiones publicas,
comprendiendo en ella la formulacion, la ejecucion, la evaluacion, la
fiscalizacion y el control democratico de la funcion publica, con arreglo a la
Constitucion y las leyes.
2. Los pueblos y naciones indigenas deberan ser consultados y otorgaran el
consentimiento libre, previo e informado en aquellas materias o asuntos que
les afecten en sus derechos reconocidos en esta Constitucion.
Las entidades territoriales deberan promover, fomentar y garantizar los
mecanismos de participacion en las politicas publicas, planes y programas
que se implementen en cada nivel territorial, en los casos que esta
Constitucion, la ley y los estatutos regionales señalen.
1. Es deber de las entidades territoriales, en el ambito de sus competencias,
establecer una politica permanente de equidad territorial, de desarrollo
sostenible y armonico con la naturaleza.

2. Las entidades territoriales consideraran para su planificacion social, politica,
administrativa, cultural, territorial y economica los principios de suficiencia
presupuestaria, inclusion e interculturalidad, criterios de integracion
socioespacial, enfoques de genero, socioecosistemico, de derechos
humanos y los demas que establezca esta Constitucion.
Entre entidades territoriales rige el principio de no tutela. Ninguna entidad
territorial podra ejercer tutela sobre otra, sin perjuicio de la aplicacion de los
principios de coordinacion, de asociatividad, de solidaridad y de los
conflictos de competencias que puedan ocasionarse.
1. La Administracion central podra transferir a las entidades territoriales las
competencias que determine la ley, sin perjuicio de aquellas señaladas en
esta Constitucion. Esta transferencia debera considerar siempre el personal
y los recursos financieros oportunos y suficientes para su adecuada
ejecucion. Correspondera a la ley establecer el procedimiento, asi como sus
mecanismos de evaluacion y control.
2. El Estado, ademas, debe generar politicas publicas diferenciadas. La ley
establecera los criterios y requisitos para la aplicacion de estas diferencias,
asi como los mecanismos de solidaridad y equidad que compensen las
desigualdades entre los distintos niveles territoriales.
1. Las competencias deberan radicarse priorizando la entidad local sobre la
regional y esta ultima sobre la nacional, sin perjuicio de aquellas
competencias que la propia Constitucion o las leyes reserven a cada una de
las entidades territoriales.
2. Cuando asi lo exija el interes general, el organo de la Administracion central
o regional podra subrogar de manera transitoria a la entidad regional o local
en el ejercicio de las competencias que no puedan ser asumidas por estas.
1. El Estado, a traves de la Administracion central, los gobiernos regionales y
locales, tienen el deber de ordenar y planificar el territorio. Para esto,
utilizaran unidades de ordenacion que consideren las cuencas hidrograficas.
2. Este deber tendra como fin asegurar una adecuada localizacion de los
asentamientos y las actividades productivas, que permitan un manejo
responsable de los ecosistemas y de las actividades humanas, con criterios
de equidad y justicia territorial para el bienestar intergeneracional.
3. Los planes de ordenamiento y planificacion ecologica del territorio
priorizaran la proteccion de las partes altas de las cuencas, glaciares, zonas
de recarga natural de acuiferos y ecosistemas. Estos podran definir areas de
proteccion ambiental o cultural y crear zonas de amortiguamiento para estas.
Asimismo, contemplaran los impactos que los usos de suelos causen en la
disponibilidad y calidad de las aguas.
4. La ordenacion y planificacion de los territorios sera vinculante en las
materias que la ley determine. Seran ejecutadas de manera coordinada e
integrada, enfocadas en el interes general y con procesos de participacion
popular en sus diferentes etapas.
El Estado es garante de la conectividad del pais en coordinacion con los
gobiernos regionales. Se fomentara la conectividad regional con especial
atencion a territorios aislados, rurales y de dificil acceso.
Las comunas y regiones autonomas ubicadas en zonas fronterizas podran
vincularse con las entidades territoriales limitrofes del pais vecino, a traves
de sus respectivas autoridades, para establecer programas de cooperacion e
integracion, dirigidos a fomentar el desarrollo comunitario, la prestacion de
servicios publicos y la conservacion del medioambiente, segun los terminos
que establezca esta Constitucion y la ley.
La eleccion de representantes por votacion popular de las entidades
territoriales se efectuara asegurando la representatividad territorial, la
pertenencia territorial y el avecindamiento respectivo.
Comuna autonoma
1. La comuna autonoma es la entidad politica y territorial base del Estado
regional, dotada de personalidad juridica de derecho publico y patrimonio
propio, que goza de autonomia para el cumplimiento de sus fines y el
ejercicio de sus competencias, con arreglo a lo dispuesto en la Constitucion
y la ley.
2. La ley clasificara las comunas en distintos tipos, las que deberan ser
consideradas por los organos del Estado para el establecimiento de
regimenes administrativos y economico-fiscales diferenciados, la
implementacion de politicas, planes y programas atendiendo a las diversas

realidades locales, y en especial, para el traspaso de competencias y
recursos. El establecimiento de los tipos comunales debera considerar, a lo
menos, criterios demograficos, economicos, culturales, geograficos,
socioambientales, urbanos y rurales.
La comuna autonoma cuenta con las potestades y competencias de
autogobierno para satisfacer las necesidades de la comunidad local. Son
competencias esenciales de la comuna autonoma:
a) Ejercer funciones de gobierno y administracion dentro de la comuna y en
el ambito de sus competencias.
b) La dictacion de normas generales y obligatorias en materias de caracter
comunal, con arreglo a la Constitucion y las leyes.
c) La creacion, prestacion, organizacion y administracion de los servicios
publicos municipales en el ambito de sus funciones, conforme a la
Constitucion y la ley.
d) El desarrollo sostenible e integral de la comuna.
e) La proteccion de los ecosistemas comunales y los derechos de la
naturaleza.
f) Ejercer las acciones pertinentes en resguardo de la naturaleza y sus
derechos reconocidos por esta Constitucion y la ley.
g) La ejecucion de los mecanismos y acciones de proteccion ambiental en
la forma que determinen la Constitucion, la ley, los instrumentos de
gestion ambiental y normas afines.
h) La conservacion, la custodia y el resguardo de los patrimonios culturales
y naturales.
i) El fomento y la proteccion a las culturas, las artes y los patrimonios
culturales y naturales, asi como la investigacion y la formacion artistica en
sus territorios.
j) Garantizar la participacion popular y el fortalecimiento de la democracia.
k) Desarrollar, con el nivel regional y central, actividades y servicios en
materias de educacion, salud, vivienda, turismo, recreacion, deporte y las
demas que establezca la ley.
l) La construccion de obras que demande el progreso local en el marco de
sus atribuciones.
m) El desarrollo estrategico de la comuna mediante el plan de desarrollo
comunal.
n) La planificacion del territorio mediante el plan regulador comunal
acordado de forma participativa con la comunidad de su respectivo
territorio.
ñ) El fomento de las actividades productivas.
o) El fomento del comercio local.
p) El fomento de la reintegracion y reinsercion de las personas en situacion
de calle que asi lo requieran, mediante la planificacion, coordinacion y
ejecucion de programas al efecto.
q) Gestionar la reduccion de riesgos frente a desastres.
r) El desarrollo de aseo y ornato de la comuna.
s) La promocion de la seguridad ciudadana.
t) Las demas competencias que determinen la Constitucion y la ley. Las
leyes deberan reconocer las diferencias existentes entre los distintos
tipos de comunas y municipalidades, velando por la equidad, inclusion y
cohesion territorial.
1. A fin de garantizar el respeto, la proteccion y la realizacion progresiva de los
derechos economicos y sociales en igualdad de condiciones, las comunas
autonomas podran encomendar temporalmente una o mas competencias a
la region autonoma respectiva o la Administracion central, conforme a lo
establecido en la ley.
2. A peticion de la alcaldesa o del alcalde, con acuerdo del concejo municipal,
la region autonoma o la Administracion central, cuando asi lo exija el interes
general, podran subrogar de forma transitoria a la comuna autonoma en el
ejercicio de las competencias que no puedan ser asumidas por esta.
La alcaldesa o el alcalde, con aprobacion del concejo municipal, podra
establecer delegaciones para el ejercicio de las facultades de la comuna
autonoma en los casos y las formas que determine la ley.
El gobierno de la comuna autonoma reside en la municipalidad, la que estara
constituida por la alcaldesa o el alcalde y el concejo municipal, con la
participacion de la comunidad que habita en su territorio.

1. La alcaldesa o el alcalde es la maxima autoridad ejecutiva del gobierno
comunal, integra y preside el concejo municipal y representa judicial y
extrajudicialmente a la comuna.
2. Ejercera sus funciones por el termino de cuatros años y se podra reelegir
consecutivamente solo una vez para el periodo siguiente. Para estos efectos
se entendera que ha ejercido su cargo durante un periodo cuando haya
cumplido mas de la mitad de su mandato.
1. El concejo municipal es el organo colegiado de representacion popular y
vecinal, dotado de funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras. Estara
integrado por el numero de personas en proporcion a la poblacion de la
comuna, conforme a la Constitucion y la ley. La ley establecera un regimen de
inhabilidades e incompatibilidades.
2. Quienes integren el concejo municipal ejerceran sus funciones por el termino
de cuatro años y se podran reelegir consecutivamente solo una vez para el
periodo siguiente. Para estos efectos se entendera que han ejercido su cargo
durante un periodo cuando hayan cumplido mas de la mitad de su mandato.
3. Las concejalas y los concejales dispondran de las condiciones y recursos
necesarios para el desempeño eficiente y probo del cargo.
4. Sera necesario el acuerdo del concejo para la aprobacion del plan comunal
de desarrollo, del presupuesto municipal y de los proyectos de inversion
respectivos, y otros que determine la ley.
5. Sera igualmente necesario el acuerdo del concejo para la aprobacion del plan
regulador comunal.
Cada comuna tendra un estatuto comunal elaborado y aprobado por el
concejo municipal. Sin perjuicio de los minimos generales dispuestos por la
ley para todas las comunas, el estatuto comunal establece la organizacion
administrativa y el funcionamiento de los organos comunales, los
mecanismos de democracia vecinal y las normas de elaboracion de
ordenanzas comunales.
1. La asamblea social comunal tiene la finalidad de promover la participacion
popular y ciudadana en los asuntos publicos. Sera de caracter consultivo,
incidente y representativo de las organizaciones de la comuna.
2. Su integracion, organizacion, funcionamiento y atribuciones
establecidos por ley y complementados por el estatuto regional.seran
1. Las comunas estableceran territorios denominados unidades vecinales.
Dentro de la unidad vecinal se constituira una junta vecinal, representativa de
las personas que residen en ella, la que contara con personalidad juridica y
no tendra fines de lucro. Su objeto sera hacer efectiva la participacion
popular en la gestion comunal y en el desarrollo de la comunidad. En comunas
con poblacion rural, podra constituirse ademas una union comunal de juntas
vecinales de caracter rural.
2. La ley dispondra la forma de determinar el territorio de las unidades
vecinales, el procedimiento de constitucion de las juntas vecinales y uniones
comunales y sus atribuciones.
1. El consejo de alcaldesas y alcaldes es un organo de caracter consultivo y
representativo de todas las comunas de la region autonoma. Sera coordinado
por quien determinen sus integrantes por mayoria en ejercicio.
2. Debera sesionar y abordar las problematicas de la region autonoma,
promover una coordinacion efectiva entre los distintos organos con
presencia regional y fomentar una cooperacion eficaz entre los gobiernos
comunales.
1. La Administracion central del Estado garantiza a la municipalidad el
financiamiento y los recursos suficientes para el justo y equitativo desarrollo
de cada comuna.
2. Asimismo, debe observar como principio basico para el gobierno comunal la
busqueda de un desarrollo territorial armonico y equitativo, propendiendo a
que todas las personas tengan acceso a igual nivel y calidad de servicios
publicos municipales, sin distincion del lugar que habiten.
1. Las comunas autonomas podran asociarse entre si, de manera permanente o
temporal. Contaran con personalidad juridica de derecho privado y se regiran
por la normativa propia de dicho sector.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las asociaciones
quedaran sujetas a la fiscalizacion de la Contraloria General de la Republica y
deberan cumplir con la normativa de probidad administrativa y de
transparencia en el ejercicio de la funcion que desarrollan.

Las comunas autonomas, a fin de cumplir con sus funciones y ejercer sus
atribuciones, podran crear empresas, o participar en ellas, ya sea
individualmente o asociadas con otras entidades publicas o privadas, previa
autorizacion por ley general o especial. Las empresas publicas municipales
tendran personalidad juridica y patrimonio propio y se regiran en
conformidad con lo dispuesto en la Constitucion y la ley.
1. La creacion, division o fusion de comunas autonomas o la modificacion de
sus limites o denominacion se determinara por ley, respetando en todo caso
criterios objetivos, segun lo dispuesto en la Constitucion.
2. Una ley regulara la administracion transitoria de las comunas que se creen; el
procedimiento de instalacion de las nuevas municipalidades, de traspaso del
personal municipal y de los servicios, y los resguardos necesarios para
cautelar el uso y la disposicion de los bienes que se encuentren situados en
los territorios de las nuevas comunas.
1. Las municipalidades tienen el deber de promover y garantizar la participacion
ciudadana de la comunidad local en la gestion, en la construccion de politicas
de desarrollo local y en la planificacion del territorio, asi como en los casos
que esta Constitucion, la ley y los estatutos regionales o comunales señalen.
2. Estas proveeran los mecanismos, los espacios, los recursos, la alfabetizacion
digital, la formacion y la educacion civica y todo aquello que sea necesario
para concretar dicha participacion, que sera consultiva, incidente y, en su
caso, vinculante de acuerdo con la legislacion respectiva.
Las municipalidades podran establecer sus plantas de personal y los organos
o las unidades de su estructura interna, conforme a la ley, cautelando la
carrera funcionaria y su debido financiamiento.
Provincia
La provincia es una division territorial establecida con fines administrativos
y esta compuesta por una agrupacion de comunas autonomas.
Region autonoma
La region autonoma es la entidad politica y territorial dotada de personalidad
juridica de derecho publico y patrimonio propio que goza de autonomia para
el desarrollo de los intereses regionales, la gestion de sus recursos
economicos y el ejercicio de las atribuciones legislativas, reglamentarias,
ejecutivas y fiscalizadoras a traves de sus organos en el ambito de sus
competencias, con arreglo a lo dispuesto en la Constitucion y la ley.
Son competencias de la region autonoma:
a) La organizacion del Gobierno regional, en conformidad con la
Constitucion y su estatuto.
b) La organizacion politico-administrativa y financiera de la region
autonoma.
c) Coordinar y delegar las competencias constitucionales compartidas con
las demas entidades territoriales.
d) La politica regional de vivienda, urbanismo, salud, transporte y educacion,
en coordinacion con las politicas, los planes y los programas nacionales,
respetando la universalidad de los derechos garantizados por esta
Constitucion.
e) La creacion de empresas publicas regionales por parte de los organos de
la region autonoma competentes, conforme a los procedimientos
regulados en la ley.
f) Ejercer autonomamente la administracion y coordinacion de todos los
servicios publicos de su dependencia.
g) La conservacion, preservacion, proteccion y restauracion de la naturaleza,
del equilibrio ecologico y el uso racional del agua y los demas elementos
naturales de su territorio.
h) La regulacion y administracion de los bosques, las reservas y los parques
de las areas silvestres protegidas y cualquier otro predio fiscal que se
considere necesario para el cuidado de los servicios ecosistemicos que
se otorgan a las comunidades, en el ambito de sus competencias.
i) La planificacion, el ordenamiento territorial y el manejo integrado de
cuencas.
j) Establecer una politica permanente de desarrollo sostenible y armonico
con la naturaleza.

k) Aprobar, mediando procesos de participacion ciudadana, los planes de
descontaminacion ambientales de la region autonoma.
l) Promover la participacion popular en asuntos de interes regional.
m) El desarrollo de la investigacion, la tecnologia y las ciencias.
n) El fomento y la proteccion de las culturas, las artes, el patrimonio
historico, inmaterial arqueologico, lingüistico y arquitectonico; y la
formacion artistica en su territorio.
ñ) Ejecutar las obras publicas de interes en el territorio de la region
autonoma.
o) La planificacion e implementacion de la conectividad fisica y digital.
p) La promocion y el fomento del deporte, el ocio y la recreacion.
q) La promocion y ordenacion del turismo en el ambito territorial de la region
autonoma, en coordinacion con la comuna autonoma.
r) El fomento del desarrollo social, productivo y economico de la region
autonoma, en coordinacion con las politicas, los planes y los programas
nacionales.
s) Establecer contribuciones y tasas dentro de su territorio previa
autorizacion por ley.
t) Participar en acciones de cooperacion internacional, dentro de los
marcos establecidos por los tratados y los convenios vigentes.
u) Las demas competencias que determinen la Constitucion y ley.
1. Las competencias no expresamente conferidas a la region autonoma
corresponden a la Administracion central, sin perjuicio de las transferencias
de competencias que regulan la Constitucion y la ley.
2. Las competencias de la region autonoma podran ejercerse de manera
concurrente y coordinada con otros organos del Estado.
La organizacion institucional de las regiones autonomas se compone del
gobierno regional y de la asamblea regional.
1. El gobierno regional es el organo ejecutivo de la region autonoma.
2. Una gobernadora o un gobernador regional dirige el gobierno regional, ejerce
la funcion de gobierno y administracion y representa judicial y
extrajudicialmente a la region.
3. Quien dirija el gobierno regional representa a la region autonoma ante las
autoridades nacionales con funciones de coordinacion e intermediacion
entre el gobierno central y la region y ante las autoridades internacionales, en
el marco de la politica nacional de relaciones internacionales.
4. En la eleccion respectiva, resultara electo quien obtenga la mayoria de los
votos validamente emitidos. Si ninguna persona logra al menos el cuarenta
por ciento de los votos, se producira una segunda votacion entre quienes
hayan obtenido las dos mas altas mayorias. Resultara elegido quien obtenga
la mayoria de los votos validamente emitidos.
5. Quien dirija el gobierno regional ejercera sus funciones por el termino de
cuatro años, pudiendo reelegirse consecutivamente solo una vez para el
periodo siguiente. En este caso, se considerara que se ha ejercido el cargo
durante un periodo cuando se haya cumplido mas de la mitad del mandato.
Son atribuciones esenciales de los gobiernos regionales las siguientes:
a) Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que se
encuentren dentro del ambito de sus competencias, en conformidad con
la Constitucion, la ley y el estatuto regional.
b) Organizar, administrar, supervigilar y fiscalizar los servicios publicos de la
region autonoma y coordinarse con el Gobierno respecto de aquellos que
detenten un caracter nacional y que funcionen en la region.
c) Proponer a la asamblea regional la creacion de empresas publicas
regionales o la participacion en empresas regionales para la gestion de
servicios de su competencia, segun lo dispuesto en la Constitucion, la ley
y el estatuto regional.
d) Preparar y presentar ante la asamblea regional el plan regional de
ordenamiento territorial y los planes de desarrollo urbano de las areas
metropolitanas, en conformidad con el estatuto regional y la ley.
e) Presentar ante la asamblea regional los planes de manejo integrado de
cuencas acordados en los respectivos consejos de cuencas, en
conformidad con la ley.
f) Convocar a referendos y plebiscitos regionales en virtud de lo previsto en
la Constitucion, el estatuto regional y la ley.

g) Establecer sistemas de gestion de crisis entre los organos que tienen
asiento en la region autonoma, que incluyan, a lo menos, su preparacion,
prevencion, administracion y manejo.
h) Preparar y presentar ante la asamblea regional el plan de desarrollo
regional, conforme al estatuto regional.
i) Celebrar actos y contratos en los que tenga interes.
j) Adoptar e implementar politicas publicas que fomenten y promocionen
el desarrollo social, productivo, economico y cultural de la region
autonoma, especialmente en ambitos de competencia de la region
autonoma.
k) Promover la innovacion, la competitividad y la inversion en la respectiva
region autonoma.
l) Elaborar y presentar ante la asamblea regional el proyecto de presupuesto
regional, conforme a esta Constitucion y al estatuto regional.
m) Administrar y ejecutar la planificacion
destinacion y uso del presupuesto regional.

presupuestaria

sobre

la

n) Ejercer competencias fiscales propias conforme a la Constitucion y la ley.
ñ) Celebrar y ejecutar convenios con los gobiernos de otras regiones
autonomas para efectos de implementar programas y politicas publicas
interregionales, asi como toda otra forma de asociatividad territorial.
o) Celebrar y ejecutar acciones de cooperacion internacional, dentro de los
marcos establecidos por los tratados y convenios que el pais celebre al
efecto y conforme a los procedimientos regulados en la ley.
p) Las demas atribuciones que señalen la Constitucion, la ley y el estatuto
regional.
1. La asamblea regional es el organo colegiado de representacion regional que
esta dotado de potestades normativas, resolutivas y fiscalizadoras.
2. Una ley determinara los requisitos generales para acceder al cargo de
asambleista regional y su numero en proporcion a la poblacion regional.
3. Quienes desempeñen el cargo de asambleista regional ejerceran sus
funciones por el termino de cuatro años, pudiendo reelegirse
consecutivamente solo una vez para el periodo inmediatamente siguiente. En
este caso, se considerara que han ejercido el cargo durante un periodo
cuando hayan cumplido mas de la mitad de su mandato.
Son atribuciones de la asamblea regional:
a) Dictar su reglamento interno de funcionamiento.
b) Dictar las normas regionales que hagan aplicables las leyes de acuerdo
regional.
c) Iniciar en materias de interes regional el tramite legislativo ante la Camara
de las Regiones.
d) Solicitar al Congreso de Diputadas y Diputados la transferencia de la
potestad legislativa en materias de interes de la region autonoma.
e) Ejercer la potestad reglamentaria en conjunto con quien dirija el gobierno
regional en materias de su competencia y dictar los reglamentos de
ejecucion de ley cuando esta lo encomiende.
f) Administrar sus bienes y patrimonio propio.
g) Aprobar, rechazar o modificar la inversion de los recursos de los fondos
solidarios que se creen y otros recursos publicos que disponga la ley.
h) Fiscalizar los actos del gobierno regional de acuerdo con el procedimiento
establecido en el estatuto regional.
i) Fiscalizar los actos de la administracion regional, para lo cual podra
requerir informacion de autoridades o jefaturas que desempeñen sus
funciones en la region autonoma, citar a funcionarios publicos o
autoridades regionales y crear comisiones especiales.
j) Solicitar a la gobernadora o al gobernador regional rendir cuenta sobre su
participacion en el Consejo de Gobernaciones.
k) Aprobar, rechazar o proponer modificaciones al plan de manejo integrado
de cuencas.
l) Pronunciarse en conjunto con los organos competentes respecto de los
procedimientos de evaluacion ambiental.
m) Aprobar, modificar o rechazar el presupuesto regional, el plan de
desarrollo regional y los planes de ordenamiento territorial.
n) Pronunciarse sobre la convocatoria a consultas o plebiscitos regionales.
ñ) Aprobar, a propuesta de la gobernadora o del gobernador regional y previa
ratificacion de la Camara de las Regiones, la creacion de empresas
publicas regionales o la participacion en empresas regionales.
o) Las demas atribuciones que determinen la Constitucion y la ley.

1. La organizacion administrativa y funcionamiento interno de cada region
autonoma seran establecidas en un estatuto.
2. El estatuto regional debe respetar los derechos fundamentales y los
principios del Estado social y democratico de derecho reconocidos en la
Constitucion.
1. El proyecto de estatuto regional sera elaborado y propuesto por quien dirija
el gobierno regional a la asamblea regional respectiva, para su deliberacion y
acuerdo, el cual sera aprobado por la mayoria en ejercicio.
2. El proceso de elaboracion y reforma de este debera garantizar la
participacion popular, democratica y vinculante de los habitantes de la region
autonoma respectiva.
1. El consejo social regional es el encargado de promover la participacion
popular en los asuntos publicos regionales de caracter participativo y
consultivo. Su integracion y competencias seran determinadas por ley.
2. Quien dirija el gobierno regional y las jefaturas de los servicios publicos
regionales deberan rendir cuenta ante el consejo social regional, a lo menos
una vez al año, de la ejecucion presupuestaria y del desarrollo de proyectos
en los terminos prescritos por el estatuto regional.
1. El Consejo de Gobernaciones, presidido por el Presidente de la Republica y
conformado por las gobernadoras y los gobernadores de cada region,
coordinara las relaciones entre la Administracion central y las entidades
territoriales, velando por el bienestar social y economico equilibrado de la
republica en su conjunto.
2. Son facultades del Consejo de Gobernaciones:
a) Coordinar, complementar y colaborar en la ejecucion de politicas publicas
en las regiones.
b) Conducir la coordinacion economica y presupuestaria entre
Administracion central y las regiones autonomas.

la

c) Debatir sobre las actuaciones conjuntas de caracter estrategico, que
afecten a los ambitos competenciales estatal y regional, asi como velar
por el respeto de las autonomias de las entidades territoriales.
d) Velar por la correcta aplicacion de los principios de equidad, solidaridad
y justicia territorial y de los mecanismos de compensacion economica
interterritorial, en conformidad con la Constitucion y la ley.
e) Convocar encuentros sectoriales entre entidades territoriales.
f) Acordar la creacion de comisiones o grupos de trabajo para el estudio de
asuntos de interes comun.
g) Las demas que establezcan la Constitucion y la ley.
1. La region autonoma podra establecer sus plantas de personal y los organos o
las unidades de su estructura interna conforme a la ley cautelando la carrera
funcionaria y su debido financiamiento.
2. Estas facultades seran ejecutadas por quien presida la gobernacion, previo
acuerdo de la asamblea regional.
La ley determinara los servicios publicos, las instituciones o empresas del
Estado que, en virtud de sus fines fiscalizadores o por razones de eficiencia
y de interes general, mantendran una organizacion centralizada o
desconcentrada en todo el territorio de la republica.
1. Las regiones autonomas cuentan con las competencias para coordinarse con
quienes representen a los ministerios y servicios publicos con presencia en
la region autonoma.
2. El gobierno regional podra solicitar a la Administracion central la
transferencia de competencias de ministerios y servicios publicos. A su vez,
las municipalidades podran solicitar al gobierno regional la transferencia de
competencias.
3. El ejercicio de estas facultades tiene por objeto garantizar el respeto, la
proteccion y la realizacion progresiva de los derechos sociales y economicos
en igualdad de condiciones en las distintas entidades territoriales.
4. La Administracion central tendra facultades subrogatorias de caracter
transitorio cuando las entidades territoriales no puedan cumplir
eficientemente sus mandatos.
5. La ley regulara el procedimiento y el ejercicio de esas facultades.

Autonomia territorial indigena
1. La autonomia territorial indigena es la entidad territorial dotada de
personalidad juridica de derecho publico y patrimonio propio, donde los
pueblos y naciones indigenas ejercen derechos de autonomia en
coordinacion con las demas entidades territoriales. Es deber del Estado
reconocer, promover y garantizar las autonomias territoriales indigenas para
el cumplimiento de sus fines.
2. La ley, mediante un proceso de participacion y consulta previa, creara un
procedimiento oportuno, eficiente y transparente para la constitucion de las
autonomias territoriales indigenas. Dicho procedimiento debera iniciarse a
requerimiento de los pueblos y naciones indigenas interesados, a traves de
sus autoridades representativas.
La ley debera establecer las competencias exclusivas de las autonomias
territoriales indigenas y las compartidas con las demas entidades
territoriales. Las autonomias territoriales indigenas deberan tener las
competencias y el financiamiento necesarios para el adecuado ejercicio del
derecho de libre determinacion de los pueblos y naciones indigenas.
Territorios especiales
1. Son territorios especiales Rapa Nui y el archipielago Juan Fernandez, los que
se rigen por sus respectivos estatutos.
2. En virtud de las particularidades geograficas, climaticas, ambientales,
economicas, sociales y culturales de una determinada entidad territorial o
parte de esta, la ley podra crear territorios especiales.
3. En los territorios especiales, la ley podra establecer regimenes economicos y
administrativos diferenciados, asi como su duracion, teniendo en
consideracion las caracteristicas propias de estas entidades.
1. La ley creara y regulara la administracion de un Fondo para Territorios
Especiales, cuyos recursos seran destinados exclusivamente a los fines para
los cuales fueron creados.
2. Asimismo, la Administracion central y las entidades territoriales autonomas
deberan destinar recursos propios al financiamiento de los territorios
especiales respectivos.
En el territorio especial de Rapa Nui, el Estado garantiza el derecho a la libre
determinacion y autonomia del pueblo nacion polinesico Rapanui,
asegurando los medios para financiar y promover su desarrollo, proteccion y
bienestar en virtud del Acuerdo de Voluntades firmado en 1888, por el cual
se incorpora a Chile. Se reconoce al pueblo Rapanui la titularidad colectiva
de los derechos sobre el territorio con excepcion de los derechos sobre
tierras individuales de sus miembros. Un estatuto de autonomia regulara el
territorio Rapa Nui.
El archipielago Juan Fernandez es un territorio especial conformado por las
islas Robinson Crusoe, Alejandro Selkirk, Santa Clara, San Felix y San
Ambrosio, y el territorio maritimo adyacente a ellas. El gobierno y la
administracion de este territorio se regiran por los estatutos especiales que
establezca la ley.
El territorio chileno antartico, incluyendo sus espacios maritimos, es un
territorio especial y zona fronteriza en el cual Chile ejerce respectivamente
soberania y derechos soberanos, con pleno respeto a los tratados ratificados
y vigentes. El Estado debera conservar, proteger y cuidar la Antartica,
mediante una politica fundada en el conocimiento y orientada a la
investigacion cientifica, la colaboracion internacional y la paz.
Ruralidad
1. El Estado promueve el desarrollo integral de los territorios rurales y reconoce
la ruralidad como una expresion territorial donde las formas de vida y
produccion se desarrollan en torno a la relacion directa de las personas y
comunidades con la tierra, el agua y el mar.
2. Asimismo, facilitara la participacion de las comunidades rurales a nivel local
y regional en el diseño y la implementacion de programas y politicas publicas
que les afectan o conciernen.

El Estado adoptara las medidas necesarias para prevenir la violencia y
superar las desigualdades que enfrentan mujeres y niñas rurales,
promoviendo la implementacion de politicas publicas que garanticen el goce
igualitario de los derechos que la Constitucion consagra.
El Estado fomenta los mercados locales, las ferias libres y los circuitos cortos
de comercializacion e intercambio de bienes y productos relacionados a la
ruralidad.
Autonomia fiscal
1. La actividad financiera de las entidades territoriales se realizara
coordinadamente entre ellas, el Estado y las autoridades competentes, las
cuales deberan cooperar y colaborar entre si y evitar la duplicidad e
interferencia de funciones, velando en todo momento por la satisfaccion del
interes general.
2. Lo anterior se aplicara tambien respecto de todas las competencias o
potestades que se atribuyan a las entidades territoriales.
1. Las entidades territoriales autonomas cuentan con autonomia financiera en
sus ingresos y gastos para el cumplimiento de sus competencias, la cual
debera ajustarse a los principios de suficiencia, coordinacion, equilibrio
presupuestario, solidaridad y compensacion interterritorial, sostenibilidad,
responsabilidad y eficiencia economica.
2. La Ley de Presupuestos debera propender a que, progresivamente, una parte
significativa del gasto publico sea ejecutado a traves de los gobiernos
subnacionales, en funcion de las responsabilidades propias que debe asumir
cada nivel de gobierno.
3. El deber y la facultad de velar por la estabilidad macroeconomica y fiscal
seran centralizados.
1. La autonomia financiera de las entidades territoriales implica la facultad de
ordenar y gestionar sus finanzas publicas en el marco de la Constitucion y las
leyes, en beneficio de sus habitantes, bajo los criterios de responsabilidad y
sostenibilidad financiera.
2. La suficiencia financiera se determinara bajo criterios objetivos tales como
correspondencia entre competencias y recursos necesarios para su
cumplimiento, equilibrio presupuestario, coordinacion, no discriminacion
arbitraria entre entidades territoriales, igualdad en las prestaciones sociales,
desarrollo armonico de los territorios, unidad, objetividad, razonabilidad,
oportunidad y transparencia.
Las entidades territoriales tendran las siguientes fuentes de ingresos:
a) Los recursos asignados por la Ley de Presupuestos.
b) Los impuestos en favor de la entidad territorial.
c) La distribucion de los impuestos establecida en la Ley de Presupuestos.
d) Las tasas y contribuciones.
e) La distribucion de los fondos solidarios.
f) La transferencia fiscal interterritorial.
g) La administracion y aprovechamiento de su patrimonio.
h) Las donaciones, las herencias y los legados que reciban conforme a la ley.
i) Otras que determinen la Constitucion y la ley.
1. Los ingresos fiscales generados por impuestos son distribuidos entre la
Administracion central y las entidades territoriales en la forma establecida
en la Ley de Presupuestos.
2. La ley definira el organo encargado de recopilar y sistematizar la informacion
necesaria para proponer al Poder Legislativo las formulas de distribucion de
los ingresos fiscales, de compensacion fiscal entre entidades territoriales y
de los recursos a integrar en los diversos fondos. Para estos efectos, se
debera considerar la participacion y representacion de las entidades
territoriales.
3. Durante el tramite legislativo presupuestario, el organo competente sugerira
una formula de distribucion de ingresos fiscales, la cual considerara los
criterios de distribucion establecidos por la ley.
1. La Administracion y las entidades territoriales deben contribuir a la
correccion de las desigualdades que existan entre ellas.
2. La ley establecera fondos de compensacion para las entidades territoriales
con una menor capacidad fiscal. El organo competente, sobre la base de

criterios objetivos, sugerira al legislador los recursos que deberan ser
integrados a estos fondos.
3. La ley establecera un fondo de contingencia y estabilizacion
macroeconomica para garantizar los recursos de las entidades territoriales
ante fluctuaciones de ingresos ordinarios.
4. En virtud de la solidaridad interterritorial, la Administracion central debera
realizar transferencias directas incondicionales a las entidades territoriales
que cuenten con ingresos fiscales inferiores a la mitad del promedio
ponderado de estas.
5. Las regiones y comunas autonomas que cuenten con ingresos por sobre el
promedio ponderado de ingresos fiscales transferiran recursos a aquellas
equivalentes con ingresos bajo el promedio. El organo competente sugerira
una formula al legislador para realizar tales transferencias.
Los gobiernos regionales y locales podran emitir deuda en conformidad con
lo que disponga la ley, general o especial, la que establecera al menos las
siguientes regulaciones:
a) La prohibicion de destinar los fondos recaudados mediante emision de
deuda o emprestitos al financiamiento de gasto corriente.
b) Los mecanismos que garanticen que la deuda sea integra y debidamente
servida por el deudor.
c) La prohibicion del establecimiento de garantias o cauciones del fisco.
d) El establecimiento de limites maximos de endeudamiento como
porcentaje del presupuesto anual del gobierno regional y municipal
respectivo y la obligacion de mantener una clasificacion de riesgo
actualizada.
e) Restricciones en periodos electorales.
f) Estos recursos no podran ser destinados a remuneraciones ni a gasto
corriente.

--CAPITULO--
PODER LEGISLATIVO
El Poder Legislativo se compone del Congreso de Diputadas y Diputados y de
la Camara de las Regiones.
Congreso de Diputadas y Diputados
1. El Congreso de Diputadas y Diputados es un organo deliberativo, paritario y
plurinacional que representa al pueblo. Concurre a la formacion de las leyes
y ejerce las demas facultades encomendadas por la Constitucion.
2. El Congreso esta integrado por un numero no inferior a ciento cincuenta y
cinco integrantes electos en votacion directa por distritos electorales. Una
ley de acuerdo regional determinara el numero de integrantes, los distritos
electorales y la forma de su eleccion, atendiendo al criterio de
proporcionalidad.
3. Los escaños reservados en el Congreso de Diputadas y Diputados para los
pueblos y naciones indigenas seran elegidos en un distrito unico nacional. Su
numero se define en forma proporcional a la poblacion indigena en relacion
con la poblacion total del pais. Se deben adicionar al numero total de
integrantes del Congreso. La ley regulara los requisitos, los procedimientos y
la distribucion de los escaños reservados.
Son atribuciones exclusivas del Congreso de Diputadas y Diputados:
a) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribucion puede:
1) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, los que se transmitiran por
escrito a la Presidenta o al Presidente de la Republica, quien dentro de
los treinta dias contados desde la comunicacion debera dar respuesta
fundada por medio de la ministra o del ministro de Estado que
corresponda.
2) Solicitar, con el patrocinio de un cuarto de sus integrantes,
antecedentes a la Presidenta o al Presidente de la Republica sobre el
contenido o los fundamentos de los actos del Gobierno, quien debera
contestar fundadamente por medio de la ministra o del ministro de
Estado que corresponda dentro de los tres dias desde su
comunicacion.

En ningun caso estos actos afectaran la responsabilidad politica de las
ministras y los ministros de Estado.
3) Crear comisiones especiales investigadoras a peticion de a lo menos
dos quintos de sus integrantes en ejercicio, con el objeto de reunir
informaciones relativas a determinados actos del Gobierno. Las
comisiones investigadoras, a peticion de un tercio de sus miembros,
podran despachar citaciones y solicitar antecedentes. Toda persona
que sea citada por estas comisiones estara obligada a comparecer y a
suministrar los antecedentes y las informaciones que se le soliciten.
No obstante, una misma comision investigadora no podra citar mas de
tres veces a la misma persona sin previo acuerdo de la mayoria de sus
integrantes.
b) Declarar, cuando la Presidenta o el Presidente presente la renuncia a su
cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia,
admitirla o desecharla.
c) Declarar si ha lugar o no respecto de las acusaciones que no menos de
diez ni mas de veinte de sus integrantes formulen en contra de:
1) La Presidenta o el Presidente de la Republica, por actos de su
administracion que hayan comprometido gravemente el honor o la
seguridad del Estado o infringido abiertamente la Constitucion o las
leyes. Esta acusacion podra interponerse mientras la Presidenta o el
Presidente este en funciones y en los seis meses siguientes a su
expiracion en el cargo. Durante este ultimo tiempo no podra
ausentarse de la republica sin acuerdo del Congreso de Diputadas y
Diputados.
2) Las ministras y los ministros de Estado, por haber comprometido
gravemente el honor o la seguridad del Estado, por infringir la
Constitucion o las leyes o haber dejado estas sin ejecucion y por los
delitos de traicion, concusion, malversacion de fondos publicos y
soborno.
3) Las juezas y los jueces de las cortes de apelaciones y la Corte Suprema
y la contralora o el contralor general de la republica, por notable
abandono de sus deberes.
4) Las y los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a
las Fuerzas Armadas, el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policia de Investigaciones de Chile, por haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad del Estado.
5) Las gobernadoras y los gobernadores regionales, por infraccion de la
Constitucion y por los delitos de traicion, sedicion, malversacion de
fondos publicos y concusion.

La acusacion se tramitara conforme a la ley que regula la materia.
Las acusaciones referidas en los numeros 2), 3), 4) y 5) podran
interponerse mientras la persona afectada este en funciones o en los tres
meses siguientes a la expiracion en su cargo. Interpuesta la acusacion, no
podra ausentarse del pais sin permiso del Congreso de Diputadas y
Diputados y no podra hacerlo en caso alguno si la acusacion ya estuviera
aprobada por este.
Para declarar que ha lugar la acusacion en contra de la Presidenta o el
Presidente de la Republica o de un gobernador regional se necesitara el
voto de la mayoria de las diputadas y los diputados en ejercicio. La
persona acusada no quedara suspendida de sus funciones.
En los demas casos se requerira el voto de la mayoria de las diputadas y
los diputados presentes y la persona acusada quedara suspendida en sus
funciones desde el momento en que el Congreso de Diputadas y
Diputados declare que ha lugar la acusacion. La suspension cesara si la
Camara de las Regiones desestima la acusacion o si no se pronuncia
dentro de los treinta dias siguientes.
d) Otorgar su acuerdo para que la Presidenta o el Presidente de la Republica
pueda ausentarse del pais por mas de treinta dias o a contar del tercer
domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el
cargo quien este en funciones.
e) Supervisar periodicamente la ejecucion del presupuesto asignado a
defensa, asi como la implementacion de la politica de defensa nacional y
la politica militar.
f) Las otras que establezca la Constitucion.
Camara de las Regiones
1. La Camara de las Regiones es un organo deliberativo, paritario y plurinacional
de representacion regional encargado de concurrir a la formacion de las leyes
de acuerdo regional y de ejercer las demas facultades encomendadas por
esta Constitucion.
2. Sus integrantes se denominan representantes regionales y se eligen en
votacion popular, conjuntamente con las autoridades comunales y
regionales, tres años despues de la eleccion presidencial y del Congreso.
3. La ley determinara el numero de representantes regionales que se elegiran
por region, el que debera ser el mismo para cada region y en ningun caso
inferior a tres, asegurando que la integracion final del organo respete el

principio de paridad. Asimismo, la ley regulara la integracion de los escaños
reservados en la Camara de las Regiones.
4. La ley especificara sus derechos y obligaciones especiales, las que, en todo
caso, deberan incluir la obligacion de rendir cuenta periodicamente ante la
asamblea regional que representa. Tambien podran ser especialmente
convocadas y convocados al efecto.
5. La Camara de las Regiones no podra fiscalizar los actos del Gobierno ni la
institucionalidad que de el dependan.
1. Es atribucion exclusiva de la Camara de las Regiones conocer de las
acusaciones que entable el Congreso de Diputadas y Diputados.
2. La Camara de las Regiones resolvera como jurado y se limitara a declarar si
la persona acusada es o no culpable.
3. La declaracion de culpabilidad debera ser pronunciada por los dos tercios de
sus integrantes en ejercicio cuando se trate de una acusacion en contra de la
Presidenta o del Presidente de la Republica o de un gobernador regional. En
los demas casos, por la mayoria de sus integrantes en ejercicio.
4. La persona declarada culpable queda destituida de su cargo y no podra
desempeñar ningun otro cargo de exclusiva confianza de la Presidenta o del
Presidente durante el tiempo que reste de su mandato o presentarse al cargo
de eleccion popular del cual fue destituida en la siguiente eleccion, segun
corresponda.
5. La funcionaria o el funcionario declarado culpable sera juzgado de acuerdo
con las leyes por el tribunal competente, tanto para la aplicacion de la pena
señalada al delito, si lo hubiera, como para hacer efectiva la responsabilidad
civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares.
Disposiciones comunes al Poder Legislativo
1. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones no podran
entrar en sesion ni adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte
de sus miembros en ejercicio. Toman sus decisiones por la mayoria de sus
integrantes presentes, salvo que esta Constitucion disponga un quorum
diferente.
2. La ley establecera sus reglas de organizacion, funcionamiento y tramitacion,
la que podra ser complementada con los reglamentos de funcionamiento que
estos organos dicten.

1. Para que una persona sea elegida diputada, diputado o representante regional
debe ser ciudadana con derecho a sufragio, haber cumplido dieciocho años
de edad al dia de la eleccion y tener residencia en el territorio
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años en el caso de las
diputadas o los diputados y de cuatro años en el caso de representantes
regionales, contados hacia atras desde el dia de la eleccion.
2. Se entendera que tienen su residencia en el territorio correspondiente
mientras ejerzan su cargo.
1. No pueden postular al Congreso de Diputadas y Diputados ni a la Camara de
las Regiones:
a) Quien ejerza la Presidencia de la Republica o quien le subrogue en el
ejercicio de la Presidencia al tiempo de la eleccion.
b) Las ministras y los ministros de Estado y las subsecretarias y los
subsecretarios.
c) Las autoridades regionales y comunales de eleccion popular.
d) Las consejeras y los consejeros del Banco Central.
e) Las consejeras y los consejeros del Consejo Directivo del Servicio
Electoral.
f) Quienes desempeñen cargos superiores o directivos en los organos
autonomos.
g) Quienes ejerzan jurisdiccion en los Sistemas de Justicia.
h) Quienes integren la Corte Constitucional.
i) Quienes integren el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales
electorales regionales.
j) La contralora o el contralor general de la republica.
k) Quienes ejerzan los cargos de fiscal nacional, fiscales regionales o fiscales
adjuntos del Ministerio Publico.
l) Las funcionarias o los funcionarios en servicio activo de las policias.
m) Las personas naturales o administradores de personas juridicas que
celebren o caucionen contratos con el Estado.
n) Las y los militares en servicio activo.
2. Las inhabilidades establecidas en este articulo seran aplicables a quienes
hayan tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año

inmediatamente anterior a la eleccion, excepto respecto de las personas
mencionadas en la letra m), las que no deberan reunir esas condiciones al
momento de inscribir su candidatura, y de las indicadas en las letras k), l) y
n), respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad sera de los dos años
inmediatamente anteriores a la eleccion.
1. Los cargos de diputada o diputado y de representante regional son
incompatibles entre si, con otros cargos de representacion y con todo
empleo, funcion, comision o cargo de caracter publico o privado.
2. Por el solo hecho de su proclamacion por el Tribunal Calificador de
Elecciones, cesaran en el otro cargo, empleo, funcion o comision
incompatible que desempeñen.
1. Diputadas, diputados y representantes regionales son inviolables por las
opiniones que manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus
cargos.
2. Desde el dia de su eleccion o investidura, no se les puede acusar o privar de
libertad, salvo en caso de delito flagrante, si la corte de apelaciones de la
jurisdiccion respectiva, en pleno, no declara previamente haber lugar a la
formacion de causa. En contra de las resoluciones que al respecto dicten
estas cortes podra apelarse ante la Corte Suprema.
3. En caso de que se les detenga por delito flagrante, seran puestos
inmediatamente a disposicion de la corte de apelaciones respectiva, con la
informacion sumaria correspondiente. La Corte procedera conforme a lo
dispuesto en el inciso anterior.
4. Desde el momento en que se declare, por resolucion firme, haber lugar a
formacion de causa, se les suspendera de su cargo y se sujetaran al juez
competente.
1. Cesara en el cargo la diputada, el diputado o representante regional:
a) Que se ausente del pais por mas de treinta dias sin permiso de la
corporacion respectiva o, en receso de esta, de su Mesa Directiva.
b) Que, durante su ejercicio, celebre o caucione contratos con el Estado, o
actue como procuradora o procurador o agente en gestiones particulares
de caracter administrativo, en la provision de empleos publicos,
consejerias, funciones o comisiones de similar naturaleza. Esta

inhabilidad tendra lugar sea que actue por si o por interposita persona,
natural o juridica.
c) Que, durante su ejercicio, actue como abogada o abogado o mandataria o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia
ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o
representacion del empleador o de las trabajadoras y los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector publico o privado, o
que intervenga en ellos ante cualquiera de las partes.
d) Que haya infringido gravemente las normas sobre transparencia, limites y
control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia
firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo
Directivo del Servicio Electoral. Una ley señalara los casos en que existe
una infraccion grave.
e) Que, durante su ejercicio, pierda algun requisito general de elegibilidad o
incurra en una causal de inhabilidad de las establecidas en este capitulo.
2. Diputadas, diputados y representantes regionales podran renunciar a sus
cargos cuando les afecte una enfermedad grave, debidamente acreditada,
que les impida desempeñarlos, y asi lo califique el Tribunal Calificador de
Elecciones.
3. En caso de vacancia de una diputada o un diputado o de una o un
representante regional, la ley determinara su forma de reemplazo. Su
reemplazante debe reunir los requisitos establecidos por esta Constitucion
para ser elegido en el cargo respectivo y le alcanzaran las mismas
inhabilidades e incompatibilidades. Se asegurara a todo evento la
composicion paritaria del organo.
Diputadas, diputados y representantes regionales se renuevan en su totalidad
cada cuatro años y pueden ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta
por un periodo. Para estos efectos se entendera que han ejercido su cargo
durante un periodo cuando han cumplido mas de la mitad de su mandato.
Sesiones conjuntas del Congreso de Diputadas y Diputados y de la Camara de
las Regiones
El Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones se
reuniran en sesion conjunta para:
a) Inaugurar el año legislativo.

b) Tomar el juramento o promesa de la Presidenta o el Presidente electo al
momento de asumir el cargo.
c) Recibir la cuenta publica anual de la Presidenta o el Presidente.
d) Elegir a la Presidenta o al Presidente en el caso de vacancia, si faltaran
menos de dos años para la proxima eleccion.
e) Autorizar o prorrogar los estados de excepcion constitucional segun
corresponda.
f) Decidir los nombramientos que conforme a esta Constitucion
corresponda, garantizando un estricto escrutinio de la idoneidad de las
candidatas y los candidatos para el cargo correspondiente.
g) Los demas casos establecidos en esta Constitucion.
La ley
Solo en virtud de una ley se puede:
a) Crear, modificar y suprimir tributos de cualquier clase o naturaleza y los
beneficios tributarios aplicables a estos, determinar su progresion,
exenciones y proporcionalidad, sin perjuicio de las excepciones que
establezca esta Constitucion.
b) Autorizar la contratacion de emprestitos y otras operaciones que puedan
comprometer el credito y la responsabilidad financiera del Estado, sus
organismos y municipalidades, sin perjuicio de lo consagrado respecto de
las entidades territoriales y de lo establecido en la letra siguiente. Esta
disposicion no se aplicara al Banco Central.
c) Establecer las condiciones y reglas conforme a las cuales las
universidades y las empresas del Estado y aquellas en que este tenga
participacion puedan contratar emprestitos, los que en ningun caso
podran efectuarse con el Estado, sus organismos y empresas.
d) Instituir las normas sobre enajenacion de bienes del Estado, de los
gobiernos regionales o de las municipalidades y sobre su arrendamiento,
titulos habilitantes para su uso o explotacion y concesion.
e) Regular las capacidades de la defensa nacional, permitir la entrada de
tropas extranjeras al territorio de la republica y autorizar la salida de
tropas nacionales fuera de el.
f) Establecer o modificar la division politica o administrativa del pais.
g) Señalar el valor, el tipo y la denominacion de las monedas y el sistema de
pesos y medidas.

h) Conceder indultos generales y amnistias, los que no procederan en caso
de crimenes de guerra y de lesa humanidad.
i) Establecer el sistema de determinacion de las remuneraciones de la
Presidenta o del Presidente de la Republica y ministras o ministros de
Estado, diputadas y diputados, gobernadoras y gobernadores y
representantes regionales.
j) Singularizar la ciudad en que debe residir la Presidenta o el Presidente de
la Republica, celebrar sus sesiones el Congreso de Diputadas y Diputados
y la Camara de las Regiones y funcionar la Corte Suprema.
k) Autorizar la declaracion de guerra, a propuesta de la Presidenta o del
Presidente de la Republica.
l) Fijar las bases de los procedimientos que rigen los actos de la
Administracion publica.
m) Establecer la creacion y modificacion de servicios publicos y empleos
publicos, sean fiscales, autonomos o de las empresas del Estado, y
determinar sus funciones y atribuciones.
n) Establecer el regimen juridico aplicable en materia laboral, sindical, de la
huelga y la negociacion colectiva en sus diversas manifestaciones,
previsional y de seguridad social.
ñ) Crear loterias y apuestas.
o) Regular aquellas materias que la Constitucion señale como leyes de
concurrencia presidencial necesaria.
p) Regular las demas materias que la Constitucion exija que sean
establecidas por una ley.
1. La Presidenta o el Presidente de la Republica podra solicitar autorizacion al
Congreso de Diputadas y Diputados para dictar decretos con fuerza de ley
durante un plazo no superior a un año.
2. Esta delegacion no podra extenderse a derechos fundamentales,
nacionalidad, ciudadania, elecciones y plebiscitos, ni a la organizacion,
atribuciones y regimen de los funcionarios del Sistema Nacional de Justicia,
del Congreso de Diputadas y Diputados, de la Camara de las Regiones, de la
Corte Constitucional o de la Contraloria General de la Republica.
3. La ley delegatoria señalara las materias precisas sobre las que recaera la
delegacion y podra establecer las limitaciones y formalidades que se estimen
convenientes.

4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, quien ejerza la
Presidencia de la Republica tendra autorizacion para fijar el texto refundido,
coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea conveniente para su
mejor ejecucion. En ejercicio de esta facultad, podra introducir los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero
sentido y alcance.
5. A la Contraloria General de la Republica correspondera tomar razon de estos
decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o
contravengan la autorizacion referida.
6. Los decretos con fuerza de ley estaran sometidos, en cuanto a su publicacion,
vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.
7. La ley delegatoria de potestades que correspondan a leyes de acuerdo
regional es ley de acuerdo regional.
Son leyes de concurrencia presidencial necesaria:
a) Las que irroguen directamente gastos al Estado.
b) Las leyes relacionadas con la administracion presupuestaria del Estado,
incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos.
c) Las que alteren la division politica o administrativa del pais.
d) Las que impongan, supriman, reduzcan o condonen tributos de cualquier
clase o naturaleza, establezcan exenciones o modifiquen las existentes y
determinen su forma, proporcionalidad o progresion.
e) Las que contraten o autoricen a contratar emprestitos o celebrar cualquier
otra clase de operaciones que puedan comprometer la responsabilidad
patrimonial del Estado, de los organos autonomos y condonar, reducir o
modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier
naturaleza establecidas en favor del fisco o de los organismos o entidades
referidos sin perjuicio de lo dispuesto en la letra c) del articulo 264.
f) Regular las capacidades de la defensa nacional, permitir la entrada de
tropas extranjeras al territorio de la republica y autorizar la salida de
tropas nacionales fuera de el.
1. Las leyes de concurrencia presidencial necesaria pueden tener su origen en
un mensaje o en una mocion.
2. La mocion debera ser patrocinada por no menos de un cuarto y no mas de
un tercio de las diputadas y los diputados o, en su caso, de los representantes

regionales en ejercicio, y debera declarar que se trata de un proyecto de ley
de concurrencia necesaria de la Presidencia.
3. Estas mociones deberan presentarse acompañadas de un informe tecnico
financiero de la Secretaria de Presupuestos que contemple una estimacion
de gastos y origen del financiamiento.
4. Estas leyes solo podran ser aprobadas si la Presidenta o el Presidente de la
Republica entrega su patrocinio durante la tramitacion del proyecto. Podra
patrocinarlo en cualquier momento hasta transcurridos quince dias desde
que haya sido despachado para su votacion en general por la comision
respectiva, y en todo caso, antes de esta. Transcurrido ese plazo sin el
patrocinio correspondiente, el proyecto se entendera desechado y no se
podra insistir en su tramitacion.
5. Quien ejerza la Presidencia de la Republica siempre podra retirar su
patrocinio. En dicho caso, la tramitacion del proyecto no podra continuar.
1. Solo son leyes de acuerdo regional:
a) Las que reformen la Constitucion.
b) Las que regulen la organizacion, las atribuciones y el funcionamiento de
los Sistemas de Justicia, del Poder Legislativo y de los organos
autonomos constitucionales.
c) Las que regulen los estados de excepcion constitucional.
d) Las que creen, modifiquen o supriman tributos o exenciones y determinen
su progresion y proporcionalidad.
e) Las que directamente irroguen al Estado gastos cuya ejecucion
corresponda a las entidades territoriales.
f) Las que implementen el derecho a la salud, derecho a la educacion y
derecho a la vivienda.
g) La de Presupuestos.
h) Las que aprueben los estatutos regionales.
i) Las que regulen la eleccion, la designacion, las competencias, las
atribuciones y los procedimientos de los organos y las autoridades de las
entidades territoriales.
j) Las que establezcan o alteren la division politico-administrativa del pais.
k) Las que establezcan los mecanismos de distribucion fiscal y
presupuestaria y otros mecanismos de compensacion economica entre
las distintas entidades territoriales.

l) Las que autoricen la celebracion de operaciones que comprometan la
responsabilidad patrimonial de las entidades territoriales.
m) Las que autoricen a las entidades territoriales la creacion de empresas
publicas.
n) Las que deleguen potestades legislativas a las regiones autonomas en
conformidad con la Constitucion.
ñ) Las que regulen la planificacion territorial y urbanistica y su ejecucion.
o) Las que regulen la proteccion del medioambiente.
p) Las que regulen las votaciones populares y escrutinios.
q) Las que regulen las organizaciones politicas.
r) Las demas que esta Constitucion califique como de acuerdo regional.
2. Si se generara un conflicto de competencia entre la Camara de las Regiones
y el Congreso de Diputadas y Diputados con relacion a si una o mas materias
dispuestas en este articulo deben ser revisadas por la Camara de las
Regiones, esta aprobara su competencia por mayoria de sus integrantes y el
Congreso lo ratificara por mayoria. En caso de que el Congreso rechace la
revision aprobada por la Camara de las Regiones, esta podra recurrir a la
Corte Constitucional por acuerdo de mayoria.
Procedimiento legislativo
1. Las leyes pueden iniciarse por mensaje de la Presidenta o del Presidente de
la Republica o por mocion de no menos del diez por ciento ni mas del quince
por ciento de diputadas y diputados o representantes regionales.
Adicionalmente, podran tener su origen en iniciativa popular o iniciativa
indigena de ley.
2. Una o mas asambleas regionales podran presentar iniciativas a la Camara de
las Regiones en materias de interes regional. Si esta las patrocina, seran
ingresadas como mocion ordinaria en el Congreso.
3. Todos los proyectos de ley, cualquiera sea la forma de su iniciativa,
comenzaran su tramitacion en el Congreso de Diputadas y Diputados.
4. Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los tramites
que corresponda, tanto en el Congreso de Diputadas y Diputados como en la
Camara de las Regiones, si esta interviene conforme con lo establecido en
esta Constitucion. En ningun caso se admitiran las que no tengan relacion
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.

1. Las leyes deberan ser aprobadas, modificadas o derogadas por la mayoria de
los miembros presentes en el Congreso de Diputadas y Diputados al
momento de su votacion.
2. En caso de tratarse de una ley de acuerdo regional, la Presidencia del
Congreso enviara el proyecto aprobado a la Camara de las Regiones para
continuar con su tramitacion.
3. Terminada la tramitacion del proyecto en el Congreso de Diputadas y
Diputados, sera despachado a la Presidenta o al Presidente de la Republica
para efectos de su promulgacion o devolucion.
Las leyes referidas a la organizacion, el funcionamiento y los procedimientos
del Poder Legislativo y de los Sistemas de Justicia; a los procesos electorales
y plebiscitarios; a la regulacion de los estados de excepcion constitucional; a
la regulacion de las organizaciones politicas; y aquellas que regulen a la
Contraloria General de la Republica, a la Defensoria del Pueblo, a la Defensoria
de la Naturaleza, al Servicio Electoral, a la Corte Constitucional y al Banco
Central deberan ser aprobadas por el voto favorable de la mayoria de los
integrantes en ejercicio del Congreso de Diputadas y Diputados y de la
Camara de las Regiones.
1. Recibido por la Camara de las Regiones un proyecto de ley de acuerdo
regional aprobado por el Congreso de Diputadas y Diputados, la Camara de
las Regiones se pronunciara, aprobandolo o rechazandolo. Si lo aprueba, el
proyecto sera enviado al Congreso para que lo despache a la Presidenta o al
Presidente de la Republica para su promulgacion como ley. Si lo rechaza, lo
tramitara y propondra al Congreso las enmiendas que considere pertinentes.
2. Si el Congreso rechaza una o mas de esas enmiendas u observaciones, se
convocara a una comision mixta que propondra nuevas enmiendas para
resolver la discrepancia. Estas enmiendas seran votadas por la Camara y
luego por el Congreso. Si todas ellas son aprobadas, el proyecto sera
despachado para su promulgacion.
3. La comision mixta estara conformada por igual numero de diputadas y
diputados y de representantes regionales. La ley fijara el mecanismo para
designar a los integrantes de la comision y establecera el plazo en que debera
informar. De no evacuar su informe dentro de plazo, se entendera que la
comision mixta mantiene las observaciones originalmente formuladas por la
Camara y rechazadas por el Congreso y se aplicara lo dispuesto en el inciso
anterior.

1. En la sesion siguiente a su despacho por el Congreso de Diputadas y
Diputados y con el voto favorable de la mayoria, la Camara de las Regiones
podra requerir conocer de un proyecto de ley que no sea de acuerdo regional.
2. La Camara contara con sesenta dias desde que recibe el proyecto para
formularle enmiendas y remitirlas al Congreso. Este podra aprobarlas o
insistir en el proyecto original con el voto favorable de la mayoria. Si dentro
del plazo señalado la Camara no evacua su informe, el proyecto quedara en
condiciones de ser despachado por el Congreso.
1. Si la Presidenta o el Presidente de la Republica aprueba el proyecto
despachado por el Congreso de Diputadas y Diputados, dispondra su
promulgacion como ley. En caso contrario, lo devolvera dentro de treinta dias
con las observaciones que estime pertinentes o comunicando su rechazo
total al proyecto.
2. En ningun caso se admitiran las observaciones que no tengan relacion directa
con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran
sido consideradas en el mensaje respectivo.
3. Las observaciones parciales podran ser aprobadas por mayoria. Con el
mismo quorum, el Congreso podra insistir en el proyecto original.
4. Si la Presidenta o el Presidente rechaza totalmente el proyecto, el Congreso
debera desecharlo, salvo que insista por tres quintos de sus integrantes en
ejercicio.
5. En caso de que la Presidenta o el Presidente de la Republica no devuelva el
proyecto dentro de treinta dias, contados desde la fecha de su remision, se
entendera que lo aprueba y se promulgara como ley. La promulgacion debe
hacerse siempre dentro del plazo de diez dias, contados desde que ella sea
procedente. La publicacion se hara dentro de los cinco dias habiles
siguientes a la fecha en que quede totalmente tramitado el decreto
promulgatorio.
6. El proyecto que sea desechado en general por el Congreso de Diputadas y
Diputados no podra renovarse sino despues de un año.
1. La ley que regule el funcionamiento del Congreso de Diputadas y Diputados
debera establecer los mecanismos para determinar el orden en que se
conoceran los proyectos de ley, debiendo distinguir entre urgencia simple,
suma urgencia y discusion inmediata.

2. La ley especificara los casos en que la urgencia sera fijada por la Presidenta
o el Presidente de la Republica y por el Congreso de Diputadas y Diputados.
La ley especificara los casos y condiciones de la urgencia popular.
3. Solo quien ejerza la Presidencia de la Republica contara con la facultad de
determinar la discusion inmediata de un proyecto de ley.
1. La Camara de las Regiones conocera de las propuestas de estatutos
regionales aprobados por una asamblea regional, de creacion de empresas
regionales efectuadas por una o mas asambleas regionales de conformidad
con lo dispuesto en la Constitucion y de delegacion de potestades
legislativas realizadas por estas.
2. Recibida una propuesta, la Camara podra aprobar el proyecto o efectuar las
enmiendas que estime necesarias. De aceptarse las enmiendas por la
asamblea regional respectiva, el proyecto quedara en estado de ser
despachado al Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitacion como
ley de acuerdo regional. Para el conocimiento de un estatuto regional, el
Congreso y la Camara contaran con un plazo de seis meses.
3. Las delegaciones no podran extenderse a ambitos de concurrencia
presidencial necesaria; a la nacionalidad, la ciudadania y las elecciones; a los
ambitos que sean objeto de codificacion general, ni a la organizacion, las
atribuciones y el regimen de los organos nacionales o de los Sistemas de
Justicia.
4. La ley que delegue potestades señalara las materias precisas sobre las que
recaera la delegacion y podra establecer las limitaciones, restricciones y
formalidades que se estimen convenientes.
5. La Contraloria General de la Republica tomara razon de las leyes regionales
dictadas de conformidad con este articulo, debiendo rechazarlas cuando
ellas excedan o contravengan la autorizacion referida.
1. El proyecto de Ley de Presupuestos debera ser presentado por quien ejerza
la Presidencia de la Republica a lo menos con tres meses de anterioridad a la
fecha en que debe empezar a regir.
2. Si el proyecto no fuera despachado dentro de los noventa dias de presentado,
regira el proyecto inicialmente enviado por la Presidenta o el Presidente.
3. El proyecto de ley comenzara su tramitacion en una comision especial de
presupuestos compuesta por igual numero de diputadas y diputados y de
representantes regionales. La comision especial no podra aumentar ni
disminuir la estimacion de los ingresos, pero podra reducir los gastos

contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que esten
establecidos por ley permanente.
4. Aprobado el proyecto por la comision especial de presupuestos, sera enviado
al Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitacion como ley de
acuerdo regional.
5. La estimacion del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de
Presupuestos y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley
correspondera a quien ejerza la Presidencia de la Republica, previo informe
de los organismos tecnicos respectivos, sin perjuicio de las atribuciones de
la Secretaria de Presupuestos del Congreso y de la Camara.
6. No se podra aprobar ningun nuevo gasto con cargo al erario publico sin que
se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para
atender dicho gasto. La Ley de Presupuestos no puede crear tributos ni
beneficios tributarios.
7. Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso de Diputadas y Diputados
fuera insuficiente para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, quien
ejerza la Presidencia de la Republica, al promulgar la ley, previo informe
favorable del servicio o de la institucion a traves del cual se recaude el nuevo
ingreso, refrendado por la Contraloria General de la Republica, debera reducir
proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza.
8. En la tramitacion de la Ley de Presupuestos, asi como respecto de los
presupuestos regionales y comunales, se debera garantizar la participacion
popular.
1. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones contaran
con una Unidad Tecnica dependiente administrativamente del Congreso.
2. Su Secretaria Legislativa estara encargada de asesorar en los aspectos
juridicos de las leyes que tramiten. Podra, asimismo, emitir informes sobre
ambitos de la legislacion que hayan caido en desuso o que presenten
problemas tecnicos.
3. Su Secretaria de Presupuestos estara encargada de estudiar el efecto
presupuestario y fiscal de los proyectos de ley y de asesorar a diputadas,
diputados y representantes regionales durante la tramitacion de la Ley de
Presupuestos.

--CAPITULO--
PODER EJECUTIVO
1. El gobierno y la administracion del Estado corresponden a la Presidenta o al
Presidente de la Republica, quien ejerce la jefatura de Estado y la jefatura de
Gobierno.
2. El 5 de julio de cada año dara cuenta al pais del estado administrativo y
politico de la republica ante el Congreso de Diputadas y Diputados y la
Camara de las Regiones, en sesion conjunta.
1. Para que una persona sea elegida Presidenta o Presidente de la Republica se
requiere tener nacionalidad chilena y haber cumplido treinta años de edad al
dia de la eleccion.
2. Asimismo, debera tener residencia efectiva en el territorio nacional los cuatro
años anteriores a la eleccion. No se exigira este requisito cuando la ausencia
del pais se deba a que la persona, su conyuge o su conviviente civil cumplan
mision diplomatica, trabajen en organismos internacionales o existan otras
circunstancias que la justifiquen fundadamente. Tales circunstancias
deberan ser calificadas por el Tribunal Calificador de Elecciones.
3. Al inscribir la candidatura debera presentar un programa, conforme a la ley.
1. La Presidenta o el Presidente se elegira mediante sufragio universal y directo,
por la mayoria absoluta de los votos validamente emitidos. La eleccion se
efectuara el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que
deba cesar en el cargo quien este en funciones.
2. Si a la eleccion se presentan mas de dos candidaturas y ninguna de ellas
obtiene mas de la mitad de los sufragios validamente emitidos, se procedera
a una segunda votacion entre las candidaturas que hayan obtenido las dos
mas altas mayorias. Esta votacion se realizara el cuarto domingo despues de
la primera. Sera electa la candidatura que obtenga el quorum establecido en
el inciso anterior. En el caso de proceder la segunda votacion, las
candidaturas podran efectuar modificaciones a su programa hasta una
semana antes de ella.
3. El dia de la eleccion presidencial sera feriado irrenunciable.
4. En caso de muerte de una o de las dos personas a que se refiere el inciso 2,
quien ejerza la Presidencia de la Republica convocara a una nueva eleccion
dentro del plazo de diez dias, contado desde la fecha del deceso. La eleccion

se celebrara noventa dias despues de la convocatoria si ese dia corresponde
a un domingo. En caso contrario, se realizara el domingo siguiente.
1. El proceso de calificacion de la eleccion de la Presidenta o del Presidente
debera quedar concluido dentro de los quince dias siguientes a la primera
votacion y dentro de los treinta siguientes a la segunda.
2. El Tribunal Calificador de Elecciones comunicara de inmediato al Congreso
de Diputadas y Diputados y a la Camara de las Regiones la proclamacion de
la Presidenta o del Presidente electo.
3. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones, reunidos
en sesion conjunta el dia en que deba cesar en su cargo quien se encuentre
en funciones, y con los integrantes que asistan, tomara conocimiento de la
resolucion del Tribunal Calificador de Elecciones que proclama a la persona
que haya resultado electa.
4. En el mismo acto, la Presidenta o el Presidente electo prestara promesa o
juramento de desempeñar fielmente su cargo, conservar la independencia de
la republica, guardar y hacer guardar la Constitucion y las leyes, y de
inmediato asumira sus funciones.
1. Si la Presidenta electa o el Presidente electo se encuentra impedido para
tomar posesion del cargo, asumira, provisoriamente y con el titulo de
Vicepresidenta o Vicepresidente de la Republica, quien presida el Congreso
de Diputadas y Diputados, la Camara de las Regiones o la Corte Suprema, en
ese orden.
2. Si el impedimento fuese absoluto o durase indefinidamente, la
Vicepresidenta o el Vicepresidente, en los diez dias siguientes al acuerdo del
Congreso de Diputadas y Diputados, convocara a una nueva eleccion
presidencial que se celebrara noventa dias despues si ese dia corresponde a
un domingo, o el domingo inmediatamente siguiente, conforme a las reglas
generales. Quien asi se elija asumira sus funciones en la oportunidad que
señale la ley y durara en ellas el resto del periodo ya iniciado.
1. La Presidenta o el Presidente durara cuatro años en el ejercicio de sus
funciones, tras los cuales se podra reelegir, de forma inmediata o posterior,
solo una vez.
2. Si postula a la reeleccion inmediata, desde el dia de la inscripcion de su
candidatura, no podra ejecutar gasto que no sea de mera administracion ni
realizar actividades publicas que conlleven propaganda a su campaña para la

reeleccion. La Contraloria General de la Republica dictara un instructivo que
regule las situaciones descritas en este articulo.
Cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la republica u otro grave
motivo, la Presidenta o el Presidente de la Republica no pudiera ejercer su
cargo, le subrogara, con el titulo de Vicepresidenta o Vicepresidente de la
Republica, la ministra o el ministro de Estado que corresponda, segun el
orden de precedencia legal.
1. Son impedimentos definitivos para el ejercicio del cargo de Presidenta o
Presidente de la Republica y causan su vacancia: la muerte; enfermedad grave,
debidamente acreditada, que haga imposible el desempeño del cargo por el
resto del periodo, y asi lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones; la
dimision aceptada por el Congreso de Diputadas y Diputados, y la destitucion
por acusacion constitucional, conforme a las reglas establecidas en esta
Constitucion.
2. En caso de impedimento definitivo, asumira como subrogante la ministra o
el ministro de Estado que se indica en el articulo anterior y se procedera
conforme a los incisos siguientes.
3. Si la vacancia se produce faltando menos de dos años para la proxima
eleccion presidencial, la Presidenta o el Presidente sera elegido por el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones, en sesion
conjunta. El nombramiento se realizara dentro de los diez dias siguientes a la
fecha de la vacancia y quien resulte elegido asumira su cargo dentro de los
treinta dias siguientes. Para efectos de su reeleccion, este periodo
presidencial se considerara como uno completo.
4. Si la vacancia se produce faltando dos años o mas para la siguiente eleccion
presidencial, la Vicepresidenta o el Vicepresidente, dentro de los diez
primeros dias de su subrogancia, convocara a una eleccion presidencial para
ciento veinte dias despues de la convocatoria, si ese dia corresponde a un
domingo, o el domingo siguiente, conforme a las reglas generales. Quien
resulte elegido asumira su cargo el decimo dia despues de su proclamacion,
y hasta completar el periodo que restaba a quien se reemplaza.
5. La Vicepresidenta o el Vicepresidente que subrogue y la Presidenta o el
Presidente que se nombre conforme a lo dispuesto en el inciso anterior
tendran todas las atribuciones que esta Constitucion confiere a la Presidenta
o al Presidente de la Republica.

Son atribuciones de quien ejerce la Presidencia de la Republica:
a) Cumplir y hacer cumplir la Constitucion, las leyes y los tratados
internacionales, de acuerdo con sus competencias y atribuciones.
b) Dirigir la Administracion del Estado.
c) Nombrar y remover a las ministras y ministros de Estado, a las
subsecretarias y subsecretarios y a las demas funcionarias y funcionarios
que corresponda, de acuerdo con la Constitucion y la ley. Estos cargos son
de su exclusiva confianza y quienes los desempeñen se mantendran en
sus puestos mientras cuenten con ella.
d) Conducir las relaciones exteriores, suscribir y ratificar los tratados,
convenios o acuerdos internacionales, nombrar y remover a embajadoras
y embajadores y jefas y jefes de misiones diplomaticas.
e) Declarar los estados de excepcion constitucional en los casos y formas
que se señalan en la Constitucion y la ley.
f) Concurrir a la formacion de las leyes y promulgarlas, conforme a lo que
establece la Constitucion.
g) Dictar decretos con fuerza de ley, previa delegacion del Congreso de
Diputadas y Diputados, conforme a lo que se establece en la Constitucion.
h) Ejercer la potestad reglamentaria de conformidad con la Constitucion y la
ley.
i) Ejercer permanentemente la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas,
disponerlas, organizarlas y distribuirlas para su desarrollo y empleo
conjunto.
j) Designar y remover al jefe del Estado Mayor Conjunto, a los comandantes
en jefe de las Fuerzas Armadas, y disponer los nombramientos, ascensos
y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas.
k) Conducir la seguridad publica y designar y remover a los integrantes del
alto mando policial.
l) Nombrar a la contralora o al contralor general conforme a lo dispuesto en
la Constitucion.
m) Participar en los nombramientos de las demas autoridades en
conformidad con lo establecido en la Constitucion.
n) Conceder indultos particulares, salvo en crimenes de guerra y de lesa
humanidad.
ñ) Velar por la recaudacion de las rentas publicas y decretar su inversion con
arreglo a la ley. La Presidenta o el Presidente de la Republica, con la firma

de todas las ministras y los ministros de Estado, podra decretar pagos no
autorizados por ley, para atender necesidades impostergables derivadas
de calamidades publicas, agresion exterior, conmocion interior, grave
daño o peligro para la seguridad del pais o el agotamiento de los recursos
destinados a mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio
perjuicio para el pais. El total de los giros que se hagan con estos objetos
no podra exceder anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los
gastos que autorice la Ley de Presupuestos. Se podra contratar empleados
con cargo a esta misma ley, pero sin que el item respectivo pueda ser
incrementado ni disminuido mediante traspasos. Las ministras y los
ministros de Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos
que contravengan lo dispuesto en esta letra seran responsables, solidaria
y personalmente, de su reintegro, y culpables del delito de malversacion
de caudales publicos.
o) Convocar referendos, plebiscitos y consultas en los casos previstos en
esta Constitucion.
p) Presentar anualmente el proyecto de Ley de Presupuestos.
q) Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesion especial al Congreso de
Diputadas y Diputados o a la Camara de las Regiones. En tal caso, la sesion
debera celebrarse a la brevedad posible.
r) Las demas establecidas en la Constitucion y la ley.
1. Quien ejerza la Presidencia de la Republica tiene la potestad de dictar
aquellos reglamentos, decretos e instrucciones que considere necesarios
para la ejecucion de las leyes.
2. Asimismo, puede ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas
materias que no esten reservadas exclusivamente a la ley. Cuando sean
aplicables reglas de rango legal y reglamentario, primara la ley en caso de
contradiccion.
3. La Presidenta o el Presidente debera informar mensualmente al Congreso
sobre los reglamentos, decretos e instrucciones que se hayan dictado en
virtud del inciso anterior.
1. Corresponde a la Presidenta o al Presidente de la Republica la atribucion de
negociar, concluir, firmar y ratificar tratados internacionales.
2. En aquellos casos en que los tratados internacionales se refieran a materias
de ley, ellos deberan ser aprobados por el Poder Legislativo. No requeriran
esta aprobacion los celebrados en cumplimiento de una ley.

3. Se informara al Poder Legislativo de la celebracion de los tratados
internacionales que no requieran su aprobacion.
4. El proceso de aprobacion de un tratado internacional se sometera, en lo
pertinente, a los tramites de una ley de acuerdo regional.
5. La Presidenta o el Presidente de la Republica enviara el proyecto al Congreso
de Diputadas y Diputados e informara sobre el proceso de negociacion, el
contenido y el alcance del tratado, asi como de las reservas que pretenda
confirmar o formular.
6. Una vez recibido, el Congreso de Diputadas y Diputados podra sugerir la
formulacion de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del tramite de su aprobacion, siempre que ellas
procedan conforme a lo previsto en el propio tratado o en las normas
generales de derecho internacional.
7. Aprobado el tratado por el Congreso de Diputadas y Diputados, este sera
remitido a la Camara de las Regiones para su tramitacion.
8. Las medidas que el Ejecutivo adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requeriran nueva aprobacion del
Poder Legislativo, a menos que se trate de materias de ley.
9. El acuerdo aprobatorio de un tratado podra autorizar a la Presidenta o al
Presidente de la Republica para que, durante la vigencia del tratado, dicte las
disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal
cumplimiento, excepto tratandose de derechos fundamentales, nacionalidad,
ciudadania, elecciones y plebiscitos.
10. Sera necesario el acuerdo del Poder Legislativo para el retiro o denuncia de
un tratado que haya aprobado y para el retiro de una reserva que haya
considerado al aprobarlo. La ley fijara el plazo para su pronunciamiento.
11. Seran publicos, conforme a las reglas generales, los hechos que digan relacion
con el tratado internacional, incluidas sus negociaciones, su entrada en vigor,
la formulacion y el retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las
objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia o el retiro del tratado, la
suspension, la terminacion y su nulidad.
12. Al negociar los tratados o instrumentos internacionales de inversion o
similares, quien ejerza la Presidencia de la Republica procurara que las
instancias de resolucion de controversias sean imparciales, independientes
y preferentemente permanentes.
13. Quienes habiten el territorio o las chilenas y los chilenos que se encuentren
en el exterior y hayan cumplido los dieciseis años de edad tendran iniciativa
para solicitar a la Presidenta o al Presidente de la Republica la suscripcion de
tratados internacionales de derechos humanos de acuerdo con los requisitos

que establezca la ley, la que definira el plazo dentro del cual la o el Presidente
debera dar respuesta a la referida solicitud.
1. Las ministras y los ministros de Estado son colaboradores directos e
inmediatos de la Presidenta o del Presidente de la Republica en el gobierno y
administracion del Estado.
2. Son responsables de la conduccion de sus respectivas carteras, de los actos
que firmen y solidariamente de los que suscriban o acuerden con titulares de
otros ministerios.
3. La ley determinara el numero y organizacion de los ministerios, asi como el
orden de precedencia de las ministras y los ministros titulares.
4. La Presidenta o el Presidente de la Republica podra encomendar a una o mas
ministras o ministros la coordinacion de la labor que corresponde a las
secretarias y los secretarios de Estado y las relaciones del Gobierno con el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones.
1. Para ser nombrado ministro o ministra de Estado se requiere ser ciudadano
o ciudadana con derecho a sufragio y cumplir con los requisitos generales
para el ingreso a la Administracion publica.
2. Se subrogaran o reemplazaran, en caso de ausencia, impedimento, renuncia
o cuando por otra causa se produzca la vacancia del cargo, de acuerdo con lo
que establece la ley.
1. Los reglamentos y decretos de la Presidenta o del Presidente de la Republica
deberan firmarse por la ministra o el ministro de Estado correspondiente y
no seran obedecidos sin este requisito.
2. Los decretos e instrucciones podran expedirse con la sola firma de la
ministra o del ministro de Estado respectivo, por orden de la Presidenta o del
Presidente de la Republica, conforme lo establezca la ley.
1. Las ministras y los ministros podran asistir a las sesiones del Congreso de
Diputadas y Diputados y de la Camara de las Regiones y tomar parte en sus
debates, con preferencia para hacer uso de la palabra.
2. Sin perjuicio de lo anterior, concurriran personal y obligatoriamente a las
sesiones especiales que convoque el Congreso o la Camara para informarse

sobre asuntos que, perteneciendo al ambito de atribuciones de las
correspondientes secretarias de Estado, acuerden tratar.
La designacion de quienes representen a los ministerios y servicios publicos
con presencia en la region autonoma sera decision de la Presidencia de la
Republica.
1. El Estado tiene el monopolio indelegable del uso legitimo de la fuerza, la que
ejerce a traves de las instituciones competentes, conforme a esta
Constitucion, las leyes y con respeto a los derechos humanos.
2. La ley regulara el uso de la fuerza y el armamento que pueda ser utilizado en
el ejercicio de las funciones de las instituciones autorizadas por esta
Constitucion.
3. Ninguna persona, grupo u organizacion podra poseer, tener o portar armas u
otros elementos similares, salvo en los casos que señale la ley, la que fijara
los requisitos, las autorizaciones y los controles del uso, del porte y de la
tenencia de armas.
1. A la Presidenta o al Presidente de la Republica le corresponde la conduccion
de la seguridad publica a traves del ministerio correspondiente.
2. La disposicion, la organizacion y los criterios de distribucion de las policias
se estableceran en la Politica Nacional de Seguridad Publica. La ley regulara
la vigencia, los alcances y los mecanismos de elaboracion y aprobacion de
dicha politica, la que debera comprender la perspectiva de genero y de
interculturalidad y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos
fundamentales.
1. Las policias dependen del ministerio a cargo de la seguridad publica y son
instituciones policiales, no militares, de caracter centralizado, con
competencia en todo el territorio de Chile, y estan destinadas para garantizar
la seguridad publica, dar eficacia al derecho y resguardar los derechos
fundamentales, en el marco de sus competencias.
2. Las policias deberan incorporar la perspectiva de genero en el desempeño de
sus funciones y promover la paridad en espacios de toma de decision. En el
uso de la fuerza, deberan actuar respetando los principios de legalidad,
necesidad, precaucion, proporcionalidad, no discriminacion y rendicion de

cuentas, con respeto al derecho internacional y los derechos fundamentales
garantizados en esta Constitucion.
3. Son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas, obedientes y
no deliberantes.
4. Las policias y sus integrantes estaran sujetos a controles en materia de
probidad y transparencia en la forma y condiciones que determinen la
Constitucion y la ley. Sus integrantes no podran pertenecer a partidos
politicos; asociarse en organizaciones politicas, gremiales o sindicales;
ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos de eleccion popular.
5. El ingreso y la formacion en las policias sera gratuito y no discriminatorio, del
modo que establezca la ley. La educacion y formacion policial se funda en el
respeto a los derechos humanos.
1. A la Presidenta o al Presidente de la Republica le corresponde la conduccion
de la defensa nacional y desempeña la jefatura suprema de las Fuerzas
Armadas. Ejercera el mando a traves del ministerio a cargo de la defensa
nacional.
2. La disposicion, la organizacion y los criterios de distribucion de las Fuerzas
Armadas se estableceran en la Politica de Defensa Nacional y la Politica
Militar. La ley regulara la vigencia, los alcances y los mecanismos de
elaboracion y aprobacion de dichas politicas, las que deberan incorporar los
principios de cooperacion internacional, de igualdad de genero y de
interculturalidad y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos
fundamentales.
1. Las Fuerzas Armadas estan integradas unica y exclusivamente por el Ejercito,
la Armada y la Fuerza Aerea. Dependen del ministerio a cargo de la defensa
nacional y son instituciones destinadas al resguardo de la soberania,
independencia e integridad territorial de la republica ante agresiones de
caracter externo, segun lo establecido en la Carta de Naciones Unidas.
Colaboran con la paz y seguridad internacional, conforme a la Politica de
Defensa Nacional.
2. Estas deben incorporar la perspectiva de genero en el desempeño de sus
funciones, promover la paridad en espacios de toma de decision y actuar con
respeto al derecho internacional y a los derechos fundamentales
garantizados en la Constitucion.
3. Son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas, obedientes y
no deliberantes.

4. Las instituciones militares y sus integrantes estan sujetos a controles en
materia de probidad y transparencia. No pueden pertenecer a partidos
politicos; asociarse en organizaciones politicas, gremiales o sindicales;
ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos de eleccion popular.
5. El ingreso y la formacion en las Fuerzas Armadas sera gratuito y no
discriminatorio, en el modo que establezca la ley. La educacion militar se
funda en el respeto a los derechos humanos.
6. La ley regulara la organizacion de la defensa, su institucionalidad, su
estructura y empleo conjunto, sus jefaturas, su mando y la carrera militar.
1. Solo se podra suspender o limitar el ejercicio de los derechos y las garantias
que la Constitucion asegura a todas las personas bajo las siguientes
situaciones de excepcion: conflicto armado internacional, conflicto armado
interno segun establece el derecho internacional o calamidad publica. No
podran restringirse o suspenderse sino los derechos y garantias
expresamente señalados en la Constitucion.
2. La declaracion y renovacion de los estados de excepcion constitucional
respetara los principios de proporcionalidad y necesidad y se limitaran,
respecto de su duracion, extension y medios empleados, a lo que sea
estrictamente necesario para la mas pronta restauracion de la normalidad
constitucional.
1. El estado de asamblea, en caso de conflicto armado internacional, y el estado
de sitio, en caso de conflicto armado interno, seran declarados por la
Presidenta o el Presidente de la Republica con la autorizacion del Congreso
de Diputadas y Diputados y de la Camara de las Regiones, en sesion conjunta.
La declaracion debera determinar las zonas afectadas por el estado de
excepcion correspondiente.
2. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones, en sesion
conjunta, dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde el momento
en que la Presidenta o el Presidente de la Republica someta la declaracion de
estado de asamblea o de sitio a su consideracion, debera pronunciarse por
la mayoria de sus miembros aceptando o rechazando la proposicion. En su
solicitud y posterior declaracion se deberan especificar los fundamentos que
justifiquen la extrema necesidad de la declaracion, pudiendo el Congreso y la
Camara solamente introducir modificaciones respecto de su extension
territorial. Si el Congreso y la Camara no se pronuncian dentro de dicho plazo,
seran citados por el solo ministerio de la Constitucion a sesiones especiales
diarias, hasta que se pronuncien sobre la declaracion.

3. Sin embargo, la Presidenta o el Presidente de la Republica, en circunstancias
de necesidad impostergable, y solo con la firma de todas sus ministras y
ministros, podra aplicar de inmediato el estado de asamblea o de sitio,
mientras el Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones
se pronuncien sobre la declaracion. En este caso, solo podra restringirse el
ejercicio del derecho de reunion.
4. Por la declaracion del estado de asamblea, la Presidenta o el Presidente de la
Republica estara facultado para restringir la libertad personal, el derecho de
reunion, la libertad de trabajo, el ejercicio del derecho de asociacion;
interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones;
disponer requisiciones de bienes, y establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad.
5. La declaracion de estado de sitio no podra extenderse por mas de quince
dias, sin perjuicio de que la Presidenta o el Presidente de la Republica solicite
su prorroga, para lo cual requerira el pronunciamiento conforme de cuatro
septimos de las diputadas, los diputados y representantes regionales en
ejercicio para la primera prorroga, de tres quintos para la segunda y de dos
tercios para la tercera y siguientes.
6. Por la declaracion del estado de sitio, la Presidenta o el Presidente de la
Republica podra restringir la libertad de circulacion y el derecho de
asociacion. Podra, ademas, suspender o restringir el ejercicio del derecho de
reunion.
7. El estado de asamblea mantendra su vigencia por el tiempo que se extienda
la situacion de conflicto armado internacional, salvo que la Presidenta o el
Presidente de la Republica disponga su termino con anterioridad o el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones retiren su
autorizacion.
1. El estado de catastrofe, en caso de calamidad publica, sera declarado por la
Presidenta o el Presidente de la Republica. La declaracion debera establecer
el ambito de aplicacion y el plazo de duracion, el que no podra ser mayor a
treinta dias. Solo con acuerdo del Congreso de Diputadas y Diputados podra
extenderse mas alla de este plazo. El referido acuerdo se tramitara en la forma
establecida en el inciso 2 del articulo anterior.
2. La Presidenta o el Presidente de la Republica estara obligado a informar al
Congreso de Diputadas y Diputados de las medidas adoptadas.
3. Declarado el estado de catastrofe, las zonas respectivas quedaran bajo la
dependencia inmediata de la jefa o del jefe de estado de excepcion, quien
debera ser una autoridad civil designada por quien ejerza la Presidencia de la

Republica. Esta autoridad asumira la direccion y supervigilancia de aquellas
zonas con las atribuciones y deberes que la ley señale.
4. La Presidenta o el Presidente de la Republica podra solicitar la prorroga del
estado de catastrofe, para lo cual requerira la aprobacion, en sesion conjunta,
de la mayoria de integrantes en ejercicio del Congreso de Diputadas y
Diputados y de la Camara de las Regiones.
5. Por la declaracion del estado de catastrofe, la Presidenta o el Presidente de
la Republica podra restringir la libertad de circulacion y el derecho de reunion.
Podra, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones
al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas
extraordinarias de caracter legal y administrativo que sean necesarias para el
pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
1. Los actos de la Presidenta o del Presidente de la Republica o de la jefa o del
jefe de estado de excepcion que tengan por fundamento la declaracion del
estado de excepcion constitucional deberan señalar expresamente los
derechos constitucionales que suspendan o restrinjan.
2. El decreto de declaracion debera indicar especificamente las medidas a
adoptarse en razon de la excepcion, las que deberan ser proporcionales a los
fines establecidos en la declaracion de excepcion y no limitar excesivamente
o impedir de manera total el legitimo ejercicio de cualquier derecho
establecido en esta Constitucion. Los estados de excepcion constitucional
permitiran a la Presidenta o al Presidente de la Republica el ejercicio de
potestades y competencias ordinariamente reservadas al nivel regional o
comunal cuando el restablecimiento de la normalidad asi lo requiera.
3. Todas las declaratorias de estado de excepcion constitucional seran
fundadas y especificaran los derechos que van a ser suspendidos, asi como
su extension territorial y temporal.
4. Las Fuerzas Armadas y policias deberan cumplir estrictamente las ordenes
de la jefa o del jefe de estado de excepcion a cargo.
5. Las medidas que se adopten durante los estados de excepcion no podran,
bajo ninguna circunstancia, prolongarse mas alla de su vigencia.
1. La ley regulara los estados de excepcion, su declaracion y la aplicacion de las
medidas legales y administrativas que procediera adoptar bajo ellos, en todo
lo no regulado por esta Constitucion. Dicha ley no podra afectar las
competencias y el funcionamiento de los organos constitucionales, ni los
derechos ni las inmunidades de sus respectivos titulares.

2. Asimismo, esta ley regulara el modo en el que la Presidenta o el Presidente
de la Republica y las autoridades que este encomiende rendiran cuenta
detallada, veraz y oportuna al Congreso de Diputadas y Diputados de las
medidas adoptadas y de los planes para la superacion de la situacion de
excepcion, asi como de los hechos de gravedad que hubieran surgido con
ocasion del estado de excepcion constitucional. La omision de este deber de
rendicion de cuentas se considerara una infraccion a la Constitucion.
1. Una vez declarado el estado de excepcion, se constituira una Comision de
Fiscalizacion dependiente del Congreso de Diputadas y Diputados, de
composicion paritaria y plurinacional, integrada por diputadas y diputados,
por representantes regionales y por representantes de la Defensoria del
Pueblo, en la forma que establezca la ley. Dicho organo debera fiscalizar las
medidas adoptadas bajo el estado de excepcion, para lo cual emitira
informes periodicos que contengan un analisis de ellas, su proporcionalidad
y la observancia de los derechos humanos y tendra las demas atribuciones
que le encomiende la ley.
2. Los organos del Estado deben colaborar y aportar todos los antecedentes
requeridos por la Comision para el desempeño de sus funciones. En caso de
que tome conocimiento de vulneraciones a lo dispuesto en esta Constitucion
o la ley, debe efectuar las denuncias pertinentes, las cuales seran remitidas y
conocidas por los organos competentes. La ley regulara su integracion y
funcionamiento.
Las medidas adoptadas en ejercicio de las facultades conferidas en los
estados de excepcion constitucional podran ser objeto de revision por los
tribunales de justicia tanto en su merito como en su forma. Las requisiciones
que se practiquen daran lugar a indemnizaciones conforme a la ley.

--CAPITULO--
1. La jurisdiccion es una funcion publica que se ejerce en nombre de los pueblos
y que consiste en conocer y juzgar, por medio de un debido proceso, los
conflictos de relevancia juridica y hacer ejecutar lo resuelto, conforme a la
Constitucion y las leyes, asi como a los tratados e instrumentos
internacionales sobre derechos humanos de los que Chile es parte.
2. Se ejerce exclusivamente por los tribunales de justicia y las autoridades de
los pueblos y naciones indigenas reconocidos por la Constitucion o las leyes
dictadas conforme a ella.
3. El ejercicio de la jurisdiccion debe velar por la tutela y promocion de los
derechos humanos y de la naturaleza, del sistema democratico y el principio
de juridicidad.
Los tribunales de justicia se estructuran conforme al principio de unidad
jurisdiccional como base de su organizacion y funcionamiento y estan
sujetos al mismo estatuto juridico y a los mismos principios.
1. El Estado reconoce los sistemas juridicos de los pueblos y naciones
indigenas, los que en virtud de su derecho a la libre determinacion coexisten
coordinados en un plano de igualdad con el Sistema Nacional de Justicia.
Estos deberan respetar los derechos fundamentales que establecen esta
Constitucion y los tratados e instrumentos internacionales sobre derechos
humanos de los que Chile es parte.
2. La ley determinara los mecanismos de coordinacion, de cooperacion y de
resolucion de conflictos de competencia entre los sistemas juridicos
indigenas y las entidades estatales.
1. Las juezas y jueces que ejercen jurisdiccion son independientes entre si y de
todo otro poder o autoridad, debiendo actuar y resolver de forma imparcial.
En sus providencias, solo estan sometidos al imperio de la ley.
2 La funcion jurisdiccional la ejercen exclusivamente los tribunales
establecidos por ley. Ningun otro organo del Estado, persona o grupo de
personas, podran ejercer la funcion jurisdiccional, conocer causas
pendientes, modificar los fundamentos o el contenido de las resoluciones
judiciales o reabrir procesos concluidos.

3 Las juezas y jueces no podran desempeñar ninguna otra funcion o empleo,
salvo actividades academicas en los terminos que establezca la ley.
4 Las juezas y jueces solo ejerceran la funcion jurisdiccional, no pudiendo
desempeñar funcion administrativa ni legislativa alguna.
5 Las juezas y jueces no podran militar en partidos politicos.
1. La funcion jurisdiccional debe ejercerse bajo un enfoque interseccional y
debe garantizar la igualdad sustantiva y el cumplimiento de las obligaciones
internacionales de derechos humanos en la materia.
2. Este deber es extensivo a todo organo jurisdiccional y auxiliar, a funcionarias
y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia, durante todo el curso del
proceso y en todas las actuaciones que realicen.
1. La funcion jurisdiccional se regira por los principios de paridad y perspectiva
de genero. Todos los organos y personas que intervienen en la funcion
jurisdiccional deben garantizar la igualdad sustantiva.
2. El Estado garantiza que los nombramientos en el Sistema Nacional de
Justicia respeten el principio de paridad en todos los organos de la
jurisdiccion, incluyendo la designacion de las presidencias.
3. Los tribunales, cualquiera sea su competencia, deben resolver con enfoque
de genero.
4. Los sistemas de justicia deben adoptar todas las medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra mujeres, diversidades y disidencias
sexuales y de genero, en todas sus manifestaciones y ambitos.
Las juezas y los jueces no podran ser acusados o privados de libertad, salvo
en caso de delito flagrante, si la corte de apelaciones correspondiente no
declara admisible uno o mas capitulos de la acusacion respectiva. La
resolucion que se pronuncie acerca de la querella de capitulos sera apelable
ante la Corte Suprema. Encontrandose firme la resolucion que acoge la
querella, el procedimiento penal continuara de acuerdo con las reglas
generales y la jueza o el juez quedara suspendido del ejercicio de sus
funciones.

Las juezas y los jueces son inamovibles. No pueden ser suspendidos,
trasladados o removidos, sino conforme a las causales y procedimientos
establecidos por la Constitucion y las leyes.
Las juezas y los jueces son personalmente responsables por los delitos de
cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el
procedimiento y, en general, por toda prevaricacion, denegacion o torcida
administracion de justicia. La ley determinara los casos y el modo de hacer
efectiva esta responsabilidad.
Las juezas y los jueces cesan en sus cargos por cumplir los setenta años de
edad, por renuncia, por constatarse una incapacidad legal sobreviniente o por
remocion.
1. Reclamada su intervencion en la forma legal y sobre materias de su
competencia, los tribunales no podran excusarse de ejercer su funcion en un
tiempo razonable ni aun a falta de norma juridica expresa que resuelva el
asunto sometido a su decision.
2. El ejercicio de la jurisdiccion es indelegable.
1. Para hacer ejecutar las resoluciones y practicar o hacer practicar las
actuaciones que determine la ley, los tribunales de justicia podran impartir
ordenes o instrucciones directas a la fuerza publica. Estas deben cumplir lo
mandatado de forma rapida y expedita, sin que puedan calificar su
fundamento, oportunidad o legalidad.
2. Las sentencias dictadas contra el Estado de Chile por tribunales
internacionales de derechos humanos cuya jurisdiccion ha sido reconocida
por este seran cumplidas por los tribunales de justicia conforme al
procedimiento establecido por la ley, aun si aquellas contravienen una
sentencia firme pronunciada por estos.
1. Las sentencias deberan ser siempre fundadas y redactadas en un lenguaje
claro e inclusivo. La ley podra establecer excepciones al deber de
fundamentacion de las resoluciones judiciales.

2. Todas las etapas de los procedimientos y las resoluciones judiciales son
publicas. Excepcionalmente, la ley podra establecer su reserva o secreto en
casos calificados.
1. El acceso a la funcion jurisdiccional sera gratuito, sin perjuicio de las
actuaciones judiciales y sanciones procesales establecidas por la ley.
2. La justicia arbitral sera siempre voluntaria. La ley no podra establecer
arbitrajes forzosos.
La funcion jurisdiccional se basa en los principios rectores de la justicia
abierta, que se manifiesta en la transparencia, participacion y colaboracion,
con el fin de garantizar el Estado de derecho, promover la paz social y
fortalecer la democracia.
1. La funcion jurisdiccional se define en su estructura, integracion y
procedimientos conforme a los principios de plurinacionalidad, pluralismo
juridico e interculturalidad.
2. Cuando se trate de personas indigenas, los tribunales y sus funcionarios
deberan adoptar una perspectiva intercultural en el tratamiento y resolucion
de las materias de su competencia, tomando debidamente en consideracion
las costumbres, las tradiciones, los protocolos y los sistemas normativos de
los pueblos indigenas, conforme a los tratados e instrumentos
internacionales de derechos humanos de los que Chile es parte.
1. Es deber del Estado promover e implementar mecanismos colaborativos de
resolucion de conflictos que garanticen la participacion activa y el dialogo.
2. Solo la ley podra determinar los requisitos y efectos de los mecanismos
alternativos de resolucion de conflictos.
1. Las personas que ejercen jurisdiccion en organos unipersonales o colegiados
se denominan juezas o jueces. No existira jerarquia entre quienes ejercen
jurisdiccion y solo se diferenciaran por la funcion que desempeñen. Ademas,
no recibiran tratamiento honorifico alguno.
2. Solo la ley podra establecer cargos de juezas y jueces. La Corte Suprema y las
cortes de apelaciones solo podran ser integradas por personas que tengan la
calidad de juezas o jueces titulares, interinos, suplentes o subrogantes.

3. La planta de personal y organizacion administrativa interna de los tribunales
sera establecida por la ley.
El Sistema Nacional de Justicia gozara de autonomia financiera. Anualmente,
se destinaran en la Ley de Presupuestos los fondos necesarios para su
adecuado funcionamiento.
Los tribunales deberan cumplir con el principio de proximidad e itinerancia.
Con la finalidad de garantizar el acceso a la justicia y a la tutela jurisdiccional
efectiva, podran funcionar en localidades situadas fuera de su lugar de
asiento, siempre dentro del territorio de su competencia.
El Sistema Nacional de Justicia esta integrado por la justicia vecinal, los
tribunales de instancia, las cortes de apelaciones y la Corte Suprema.
1. La Corte Suprema es un organo colegiado con jurisdiccion en todo el pais
que tiene como funcion velar por la correcta aplicacion del derecho y
uniformar su interpretacion, asi como las demas atribuciones que
establezcan esta Constitucion y la ley.
2. Se compondra de veintiun juezas y jueces y funcionara en pleno o salas
especializadas.
3. Sus juezas y jueces duraran en sus cargos un maximo de catorce años, sin
posibilidad de reeleccion.
4. La presidencia de la Corte Suprema sera ejercida por una persona elegida por
sus pares. Durara en sus funciones dos años sin posibilidad de ejercer
nuevamente el cargo. Quien ejerza la Presidencia no podra integrar ninguna
de las salas.
La Corte Suprema conocera y resolvera las impugnaciones deducidas en
contra de las decisiones de la jurisdiccion indigena, lo hara en sala
especializada y asistida por una consejeria tecnica integrada por expertos en
su cultura y derecho propio, en la forma que establezca la ley.
1. Las cortes de apelaciones son organos colegiados con jurisdiccion sobre una
region o parte de ella. Su funcion principal es resolver las impugnaciones de

las resoluciones dictadas por los tribunales de instancia, asi como las demas
competencias que establezcan la Constitucion y la ley.
2. Funcionaran en pleno o en salas preferentemente especializadas.
3. La presidencia de cada corte de apelaciones sera ejercida por una persona
elegida por sus pares. Durara en sus funciones dos años.
1. Son tribunales de instancia los civiles, penales, de familia, laborales, de
competencia comun o mixtos, administrativos, ambientales, vecinales, de
ejecucion de pena y los demas que establezcan la Constitucion y ley.
2. La organizacion, las atribuciones, la competencia y el numero de juezas o
jueces que integran estos tribunales son determinados por la ley.
1. Los tribunales administrativos conocen y resuelven las acciones dirigidas en
contra de la Administracion del Estado o promovidas por esta y las demas
materias que establezca la ley.
2. Para su conocimiento y resolucion la ley establecera un procedimiento
unificado, simple y expedito.
3. Habra al menos un tribunal administrativo en cada region del pais y podran
funcionar en salas especializadas.
4. Los asuntos de competencia de estos tribunales no podran ser sometidos a
arbitraje.
1. Los tribunales ambientales conoceran y resolveran acerca de la legalidad de
los actos administrativos en materia ambiental, de la accion de tutela de
derechos de la naturaleza y derechos ambientales, de la reparacion por daño
ambiental y las demas que señalen la Constitucion y la ley.
2. Habra al menos un tribunal ambiental en cada region del pais.
3. La ley regulara la integracion, competencia y demas aspectos que sean
necesarios para su adecuado funcionamiento.
4. Las acciones para impugnar la legalidad de los actos administrativos que se
pronuncien sobre materia ambiental y la solicitud de medidas cautelares
podran interponerse directamente ante los tribunales ambientales, sin que
pueda exigirse el agotamiento previo de la via administrativa.

1. La justicia vecinal se compone de los juzgados vecinales y los centros de
justicia vecinal.
2. En cada comuna del pais que sea asiento de una municipalidad habra, a lo
menos, un juzgado vecinal que ejercera la funcion jurisdiccional respecto de
todas aquellas controversias juridicas que se susciten a nivel comunal que
no sean competencia de otro tribunal y de los demas asuntos que la ley les
encomiende, conforme a un procedimiento breve, oral, simple y expedito.
1. Los centros de justicia vecinal son organos encargados de promover la
solucion de conflictos vecinales y de pequeña cuantia dentro de una
comunidad determinada por ley, sobre la base del dialogo social, la paz y la
participacion de las partes involucradas. Se debe priorizar su instalacion en
zonas rurales y lugares alejados de areas urbanas.
2. Los centros de justicia vecinal deberan orientar e informar al publico en
materias juridicas, haciendo las derivaciones que fuesen necesarias, asi
como ejercer las demas funciones que la ley les encomiende.
3. La organizacion, atribuciones, materias y procedimientos que correspondan
a los centros de justicia vecinal se regiran por la ley respectiva.
1. Los tribunales de ejecucion de penas velaran por los derechos fundamentales
de las personas condenadas o sujetas a medidas de seguridad, conforme a lo
reconocido en esta Constitucion y a los tratados e instrumentos
internacionales de derechos humanos, procurando su integracion e insercion
social.
2. Ejerceran funciones jurisdiccionales en materia de ejecucion de penas y
medidas de seguridad, control jurisdiccional de la potestad disciplinaria de
las autoridades penitenciarias, proteccion de los derechos y beneficios de
los internos en los establecimientos penitenciarios y demas que señale la ley.
1. El sistema de cumplimiento de las sanciones penales y de las medidas de
seguridad se organizara sobre la base del respeto a los derechos humanos y
tendra como objetivos el cumplimiento de la pena y la integracion e insercion
social de la persona que cumpla una condena judicial.
2. Es deber del Estado, en su especial posicion de garante frente a las personas
privadas de libertad, velar por la proteccion y ejercicio efectivo de sus

derechos fundamentales consagrados en esta Constitucion y en los tratados
e instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
1. Solo el Estado puede ejecutar el cumplimiento de penas y medidas privativas
de libertad, a traves de instituciones publicas especialmente establecidas
para estos fines. Esta funcion no podra ser cumplida por privados.
2. Para la insercion, integracion y reparacion de las personas privadas de
libertad, los establecimientos penitenciarios deben contar con espacios para
el estudio, el trabajo, el deporte, las artes y las culturas.
3. En el caso de mujeres y personas gestantes y madres de lactantes, el Estado
adoptara las medidas necesarias, tales como infraestructura y equipamiento,
en los regimenes de control cerrado, abierto y pospenitenciario.
1. El Tribunal Calificador de Elecciones conocera del escrutinio general y de la
calificacion de las elecciones de las autoridades electas por votacion popular
a nivel nacional, resolvera las reclamaciones que se susciten y proclamara a
los que resulten elegidas y elegidos.
2. Ademas, conocera y resolvera los reclamos administrativos que se entablen
contra actos del Servicio Electoral y las decisiones emanadas de tribunales
supremos u organos equivalentes de las organizaciones politicas.
3. Tambien conocera y resolvera sobre las inhabilidades, incompatibilidades y
causales de cesacion en el cargo de diputadas y diputados o de los
representantes regionales. De igual manera, calificara la renuncia de estos
cuando les afecte una enfermedad grave, debidamente acreditada, que les
impida desempeñar el cargo.
4. Dicho Tribunal conocera, ademas, de los plebiscitos nacionales y tendra las
demas atribuciones que determine la ley.
5. El Tribunal valorara la prueba conforme a las reglas de la sana critica.
6. Estara constituido por cinco juezas y jueces, designados por el Consejo de la
Justicia, quienes deberan postular en la forma y oportunidad que determine
la ley respectiva. Duraran seis años en sus funciones.
7. Una ley regulara la organizacion y el funcionamiento del Tribunal Calificador
de Elecciones, su planta, remuneraciones y estatuto del personal.
1. Los tribunales electorales regionales estan encargados de conocer el
escrutinio general y la calificacion de las elecciones de nivel regional,

comunal y de organismos de la sociedad civil y demas organizaciones
reconocidas por esta Constitucion o por la ley, asi como resolver las
reclamaciones a que den lugar y proclamar las candidaturas que resulten
electas.
2. Conoceran, asimismo, de los plebiscitos regionales y comunales, sin
perjuicio de las demas atribuciones que determine la ley.
3. Sus resoluciones seran apelables y su conocimiento correspondera al
Tribunal Calificador de Elecciones en la forma que determine la ley.
Igualmente, les correspondera conocer de la calificacion de las elecciones de
caracter gremial y de las que tengan lugar en aquellas organizaciones que la
ley señale.
4. Los tribunales electorales regionales estaran constituidos por tres juezas y
jueces, designados por el Consejo de la Justicia, los cuales deberan postular
en la forma y oportunidad que determine la ley respectiva. Duraran seis años
en sus funciones.
5. Estos tribunales valoraran la prueba conforme a las reglas de la sana critica.
6. Una ley regulara la organizacion y el funcionamiento de los tribunales
electorales regionales, plantas, remuneraciones y estatuto del personal.
La gestion administrativa y la superintendencia directiva y correccional del
Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales
correspondera al Consejo de la Justicia.
Consejo de la Justicia
1. El Consejo de la Justicia es un organo autonomo, tecnico, paritario y
plurinacional, con personalidad juridica y patrimonio propio, cuya finalidad
es fortalecer la independencia judicial. Esta encargado de los
nombramientos, gobierno, gestion, formacion y disciplina en el Sistema
Nacional de Justicia.
2. En el ejercicio de sus atribuciones debe considerar el principio de no
discriminacion, la inclusion, la paridad de genero, la equidad territorial y la
plurinacionalidad.

Son atribuciones del Consejo de la Justicia:
a) Nombrar, previo concurso publico y por resolucion motivada, a todas las
juezas, los jueces, las funcionarias y los funcionarios del Sistema Nacional
de Justicia.
b) Adoptar las medidas disciplinarias en contra de juezas, jueces,
funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia, incluida su
remocion, conforme a lo dispuesto en esta Constitucion y la ley.
c) Efectuar una revision integral de la gestion de todos los tribunales del
Sistema Nacional de Justicia, a lo menos cada cinco años, la que incluira
audiencias publicas para determinar su correcto funcionamiento,
conforme a lo establecido en la Constitucion y la ley. Esta revision, en
ningun caso, incluira las resoluciones judiciales.
d) Evaluar y calificar, periodicamente, el desempeño de juezas, jueces,
funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia.
e) Decidir sobre promociones, traslados, permutas y cese de funciones de
integrantes del Sistema Nacional de Justicia.
f) Definir las necesidades presupuestarias, ejecutar y gestionar los recursos
para el adecuado funcionamiento del Sistema Nacional de Justicia.
g) Pronunciarse sobre cualquier modificacion legal en la organizacion y
atribuciones del Sistema Nacional de Justicia. El Congreso de Diputadas
y Diputados debera oficiar al Consejo, el que debera responder dentro de
treinta dias contados desde su recepcion.
h) Proponer a la autoridad competente la creacion, modificacion o supresion
de tribunales.
i) Velar por la habilitacion, la formacion y el continuo perfeccionamiento de
quienes integran el Sistema Nacional de Justicia. Para estos efectos, la
Academia Judicial estara sometida a la direccion del Consejo.
j) Asegurar la formacion inicial y capacitacion constante de la totalidad de
funcionarias, funcionarios y auxiliares de la administracion de justicia,
con el fin de eliminar estereotipos de genero y garantizar la incorporacion
del enfoque de genero, el enfoque interseccional y de derechos humanos.
k) Dictar instrucciones relativas a la organizacion y gestion administrativa
de los tribunales. Estas instrucciones podran tener un alcance nacional,
regional o local.
l) Las demas atribuciones que encomienden esta Constitucion y la ley.

1. El Consejo de la Justicia se compone de diecisiete integrantes, conforme a
la siguiente integracion:
a) Ocho juezas o jueces titulares elegidos por sus pares.
b) Dos funcionarias, funcionarios o profesionales del Sistema Nacional de
Justicia elegidos por sus pares.
c) Dos integrantes elegidos por los pueblos y naciones indigenas en la forma
que determinen la Constitucion y la ley. Deberan ser personas de
comprobada idoneidad para el ejercicio del cargo y que se hayan
destacado en la funcion publica o social.
d) Cinco personas elegidas por el Congreso de Diputadas y Diputados y la
Camara de las Regiones en sesion conjunta, previa determinacion de las
ternas correspondientes por concurso publico, a cargo del Consejo de
Alta Direccion Publica. Deberan ser profesionales con a lo menos diez
años del titulo correspondiente, que se hayan destacado en la actividad
profesional, academica o en la funcion publica.
2. Duraran seis años en sus cargos y no podran reelegirse. Se renovaran por
parcialidades cada tres años conforme a lo establecido por la ley.
3. Sus integrantes seran elegidos de acuerdo con criterios de paridad de genero,
plurinacionalidad y equidad territorial.
1. El Consejo de la Justicia podra funcionar en pleno o en comisiones. En ambos
casos, tomara sus decisiones por la mayoria de sus integrantes en ejercicio.
2. El Consejo se organizara desconcentradamente. La ley determinara la
organizacion, el funcionamiento, los procedimientos de eleccion de
integrantes del Consejo y fijara la planta, el regimen de remuneraciones y el
estatuto de su personal.
1. Quienes integren el Consejo no podran ejercer otra funcion o empleo, sea o
no remunerado, con exclusion de las actividades academicas. La ley podra
establecer otras incompatibilidades en el ejercicio del cargo.
2. Aquellos mencionados en las letras a) y b) del articulo sobre la composicion
del Consejo quedaran suspendidos del ejercicio de su funcion mientras dure
su cometido.
3. No podran concursar para ser designados en cargos judiciales hasta
transcurrido un año desde que cesen en sus funciones.

1. Quienes integren el Consejo cesaran en su cargo al termino de su periodo,
por cumplir setenta años de edad, por remocion, renuncia, incapacidad fisica
o mental sobreviniente o condena por delito que merezca pena aflictiva.
2. Tanto la renuncia como la incapacidad sobreviniente debera ser aceptada o
constatada, segun corresponda, por el Consejo.
3. El proceso de remocion sera determinado por la ley, respetando todas las
garantias de un debido proceso.
1. El Consejo efectuara los nombramientos mediante concursos publicos
regulados por la ley, los que incluiran audiencias publicas.
2. Para acceder a un cargo de jueza o juez dentro del Sistema Nacional de
Justicia se requerira haber aprobado el curso de habilitacion de la Academia
Judicial para el ejercicio de la funcion jurisdiccional; contar con tres años de
ejercicio de la profesion de abogada o abogado para el caso de tribunales de
instancia; con cinco años para el caso de las cortes de apelaciones, y con
veinte años para el caso de la Corte Suprema, y los demas requisitos que
establezcan la Constitucion y la ley.
1. Los procedimientos disciplinarios seran conocidos y resueltos por una
comision compuesta por cinco integrantes del Consejo que se elegiran por
sorteo, decision que sera revisable por su pleno a peticion del afectado.
2. La resolucion del Consejo que ponga termino al procedimiento sera
impugnable ante la Corte Constitucional.
3. Las decisiones adoptadas conforme a los incisos anteriores no podran ser
revisadas ni impugnadas ante otros organos del Sistema Nacional de Justicia.

--CAPITULO--
Todos los organos autonomos se rigen por el principio de paridad. Se
promueve la implementacion de medidas de accion afirmativa, asegurando
que al menos el cincuenta por ciento de sus integrantes sean mujeres.
Contraloria General de la Republica
1. La Contraloria General de la Republica es un organo tecnico, autonomo, con
personalidad juridica y patrimonio propio, encargada de velar por el
cumplimiento del principio de probidad en la funcion publica, ejercer el
control de constitucionalidad y legalidad de los actos de la Administracion
del Estado, incluidos los gobiernos regionales, comunales y demas entidades,
organismos y servicios que determine la ley.
2. Esta encargada de fiscalizar y auditar el ingreso, la inversion y el gasto de
fondos publicos.
3. En el ejercicio de sus funciones, no podra evaluar el merito o conveniencia
de las decisiones politicas o administrativas.
4. La ley establecera la organizacion, el funcionamiento, la planta, los
procedimientos y las demas atribuciones de la Contraloria General de la
Republica.
1. En el ejercicio del control de constitucionalidad y legalidad, la Contraloria
General tomara razon de los decretos, resoluciones y otros actos
administrativos o representara su ilegalidad. Debera darles curso cuando la
Presidenta o el Presidente de la Republica insista con la firma de todas sus
ministras y ministros, y enviara copia de los respectivos decretos al Congreso
de Diputadas y Diputados.
2. En ningun caso dara curso a los decretos de gastos que excedan el limite
señalado en la Constitucion o la ley y remitira copia integra de los
antecedentes al Congreso de Diputadas y Diputados.
3. Tratandose de la representacion por inconstitucionalidad no procedera la
insistencia y el pronunciamiento de la Contraloria sera reclamable ante la
Corte Constitucional.

4. Ademas, le correspondera tomar razon de los decretos con fuerza de ley,
debiendo representarlos cuando ellos excedan o contravengan la respectiva
ley delegatoria.
5. Respecto de los decretos, resoluciones y otros actos administrativos de
entidades territoriales que, de acuerdo con la ley, deban tramitarse por la
Contraloria, la toma de razon correspondera a la respectiva contraloria
regional. Los antecedentes que debieran remitirse, en su caso, lo seran a la
correspondiente asamblea regional.
1. La direccion de la Contraloria General de la Republica esta a cargo de una
contralora o un contralor general, quien sera designado por la Presidenta o el
Presidente de la Republica, con el acuerdo del Congreso de Diputadas y
Diputados y de la Camara de las Regiones en sesion conjunta, por la mayoria
de sus integrantes en ejercicio.
2. La contralora o el contralor general durara en su cargo un periodo de ocho
años, sin posibilidad de reeleccion.
3. Un Consejo de la Contraloria, cuya conformacion y funcionamiento
determinara la ley, aprobara anualmente el programa de fiscalizacion y
auditoria de servicios publicos, determinando los servicios o programas que,
a su juicio, deben necesariamente ser incluidos en el referido programa.
4. Los dictamenes que modifican la jurisprudencia administrativa de la
Contraloria seran consultados al Consejo.
1. La Contraloria General de la Republica podra emitir dictamenes obligatorios
para toda autoridad, funcionario o trabajador de cualquier organo integrante
de la Administracion del Estado, de las regiones y de las comunas, incluyendo
los directivos de empresas publicas o sociedades en las que tenga
participacion el Estado.
2. Los organos de la Administracion del Estado, los gobiernos regionales y
comunales, los organos autonomos, las empresas publicas, las sociedades en
que el Estado tenga participacion, las personas juridicas que dispongan de
recursos fiscales o administren bienes publicos y los demas que defina la ley
estaran sujetos a la fiscalizacion y auditorias de la Contraloria General de la
Republica. La ley regulara el ejercicio de estas potestades fiscalizadoras y
auditoras.
1. La Contraloria General de la Republica funcionara desconcentradamente en
cada una de las regiones del pais mediante contralorias regionales.

2. La direccion de cada contraloria regional estara a cargo de una contralora o
un contralor regional, que designara la contralora o el contralor general de la
republica.
3. En el ejercicio de sus funciones, deberan mantener la unidad de accion con
el fin de aplicar un criterio uniforme en todo el territorio del pais.
4. La ley determinara las demas atribuciones de las contralorias regionales y
regulara su organizacion y funcionamiento.
5. Las contralorias regionales controlan la legalidad de la actividad financiera de
las entidades territoriales, la gestion y los resultados de la administracion de
los recursos publicos.
Las tesorerias del Estado no podran efectuar ningun pago sino en virtud de
un decreto o resolucion expedido por una autoridad competente, en que se
exprese la ley o la parte del presupuesto que autorice aquel gasto. Los pagos
se efectuaran considerando, ademas, el orden cronologico establecido en ella
y previa refrendacion presupuestaria del documento que ordene el pago.
Banco Central
1. El Banco Central es un organo autonomo con personalidad juridica y
patrimonio propio, de caracter tecnico, encargado de formular y conducir la
politica monetaria.
2. La ley regulara su organizacion, atribuciones y sistemas de control, asi como
la determinacion de instancias de coordinacion entre el Banco y el Gobierno.
1. Le corresponde en especial al Banco Central, para contribuir al bienestar de
la poblacion, velar por la estabilidad de los precios y el normal
funcionamiento de los pagos internos y externos.
2. Para el cumplimiento de su objeto, el Banco Central debera considerar la
estabilidad financiera, la volatilidad cambiaria, la proteccion del empleo, el
cuidado del medioambiente y del patrimonio natural y los principios que
señalen la Constitucion y la ley.
3. El Banco, al adoptar sus decisiones, debera tener presente la orientacion
general de la politica economica del Gobierno.

Son atribuciones del Banco Central la regulacion de la cantidad de dinero y
de credito en circulacion, la ejecucion de operaciones de credito y cambios
internacionales, y la potestad para dictar normas en materia monetaria,
crediticia, financiera y de cambios internacionales, y las demas que
establezca la ley.
1. El Banco Central solo podra efectuar operaciones con instituciones
financieras, sean estas publicas o privadas. De ninguna manera podra
otorgarles su garantia ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus
organos o empresas.
2. Ningun gasto publico o prestamo podra financiarse con creditos directos e
indirectos del Banco Central.
3. Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias en las
que asi lo requiera la preservacion del normal funcionamiento de los pagos
internos y externos, el Banco Central podra comprar durante un periodo
determinado y vender en el mercado secundario abierto, instrumentos de
deuda emitidos por el fisco, en conformidad con la ley.
El Banco Central rendira cuenta periodica al Congreso de Diputadas y
Diputados y a la Camara de las Regiones en sesion conjunta, sobre la
ejecucion de las politicas a su cargo, las medidas y normas generales que
adopte en el ejercicio de sus funciones y atribuciones y los demas asuntos
que se le soliciten, mediante informes u otros mecanismos que determine la
ley.
1. La direccion y administracion superior del Banco Central estara a cargo de
un consejo, al que le correspondera cumplir las funciones y ejercer las
atribuciones que señalen la Constitucion y la ley.
2. El Consejo estara integrado por siete consejeras y consejeros designados por
la Presidenta o el Presidente de la Republica, con el acuerdo del Congreso de
Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones en sesion conjunta, por
la mayoria de sus integrantes en ejercicio.
3. Duraran en el cargo un periodo de diez años, no seran reelegibles, y se
renovaran por parcialidades en conformidad con la ley.
4. Las consejeras y los consejeros del Banco Central deben ser profesionales
de comprobada idoneidad y trayectoria en materias relacionadas con las

competencias de la institucion. La ley determinara sus requisitos,
responsabilidades, inhabilidades e incompatibilidades.
5. La presidenta o el presidente del Consejo, que lo sera tambien del Banco
Central, sera designado por la Presidenta o el Presidente de la Republica de
entre quienes integren el Consejo, y durara cinco años en este cargo o el
tiempo menor que le reste como consejero, pudiendo ser reelegido para un
nuevo periodo.
1. Quienes integren el Consejo podran ser destituidos de sus cargos por
resolucion de la mayoria de los integrantes del pleno de la Corte Suprema,
previo requerimiento de la mayoria de quienes ejerzan como consejeros, de
la Presidenta o el Presidente de la Republica o por la mayoria de diputadas y
diputados o de representantes regionales en ejercicio, conforme al
procedimiento que establezca la ley.
2. La remocion solo podra fundarse en que el consejero haya realizado actos
graves en contra de la probidad publica, o haya incurrido en alguna de las
prohibiciones o incompatibilidades establecidas en la Constitucion o la ley,
o haya concurrido con su voto a decisiones que afecten gravemente la
consecucion del objeto del Banco Central.
3. La persona destituida no podra ser designada nuevamente como consejera,
ni ser funcionaria del Banco Central o prestarle servicios, sin perjuicio de las
demas sanciones que establezca la ley.
1. No podran integrar el Consejo quienes en los doce meses anteriores a su
designacion hayan participado en la propiedad o ejercido como director,
gerente o ejecutivo principal de una empresa bancaria, administradora de
fondos, o cualquiera otra que preste servicios de intermediacion financiera,
sin perjuicio de las demas inhabilidades que establezca la ley.
2. Una vez que cesen en su cargo, quienes hayan integrado el Consejo tendran
la misma inhabilidad por un periodo de doce meses.
Ministerio Publico
1. El Ministerio Publico es un organismo autonomo y jerarquizado, cuya funcion
es dirigir en forma exclusiva la investigacion de los hechos que pudiesen ser
constitutivos de delito, los que determinen la participacion punible y los que

acrediten la inocencia del imputado. Ejerce la accion penal publica en
representacion de la sociedad, en la forma prevista por la ley.
2. En dichas funciones debe velar por el respeto y promocion de los derechos
humanos, considerando tambien los intereses de las victimas, respecto de
quienes debera adoptar todas las medidas que sean necesarias para
protegerlas, al igual que a los testigos.
3. La facultad exclusiva de ciertos organos de la administracion para presentar
denuncias y querellas no impide que el Ministerio Publico investigue y ejerza
la accion penal publica en el caso de delitos que atenten en contra de la
probidad, el patrimonio publico o lesionen bienes juridicos colectivos.
4. En caso alguno podra ejercer funciones jurisdiccionales.
5. La victima del delito y las demas personas que determine la ley podran
ejercer igualmente la accion penal.
6. El Ministerio Publico podra impartir ordenes directas a las Fuerzas de Orden
y Seguridad Publica para el ejercicio de sus funciones, caso en el que podra,
ademas, participar tanto en la fijacion de metas y objetivos como en la
evaluacion del cumplimiento de todas ellas. La autoridad policial requerida
debera cumplir sin mas tramite dichas ordenes y no podra calificar su
fundamento, oportunidad, justicia o legalidad, salvo requerir la exhibicion, a
menos que esta sea oral, de la autorizacion judicial.
7. Las actuaciones que amenacen, priven o perturben al imputado o a terceros
del ejercicio de los derechos que esta Constitucion asegura requeriran
siempre autorizacion judicial previa y motivada.
1. Una ley determinara la organizacion y las atribuciones del Ministerio Publico,
señalara las calidades y los requisitos que deberan cumplir quienes se
desempeñen como fiscales y sus causales de remocion.
2. Las autoridades superiores del Ministerio Publico deberan siempre fundar las
ordenes e instrucciones dirigidas a los fiscales que puedan afectar una
investigacion o el ejercicio de la accion penal.
3. Las y los fiscales y funcionarios tendran un sistema de promocion y ascenso
que garantice una carrera que permita fomentar la excelencia tecnica y la
acumulacion de experiencia en las funciones que estos desempeñan.
Cesaran en su cargo al cumplir setenta años.
1. Existira una fiscalia regional en cada region del pais, sin perjuicio de que la
ley pueda establecer mas de una por region.

2. Quienes ejerzan como fiscales regionales deberan haberse desempeñado
como fiscales adjuntos durante cinco o mas años, no haber ejercido como
fiscal regional, haber aprobado cursos de formacion especializada y poseer
las demas calidades que establezca la ley.
3. Duraran cuatro años en el cargo y, una vez concluida su labor, podran retornar
a la funcion que ejercian en el Ministerio Publico. No podran ser reelectos ni
postular nuevamente al cargo de fiscal regional.
1. La direccion superior del Ministerio Publico reside en la o el fiscal nacional,
quien durara seis años en el cargo, sin reeleccion.
2. Se nombrara en sesion conjunta del Congreso de Diputadas y Diputados y de
la Camara de las Regiones, por la mayoria de sus integrantes en ejercicio a
partir de una terna propuesta por la Presidenta o el Presidente de la
Republica, quien contara con la asistencia tecnica del Consejo de la Alta
Direccion Publica, conforme al procedimiento que determine la ley.
3. Debera tener a lo menos quince años de titulo de abogada o abogado, tener
ciudadania con derecho a sufragio y contar con comprobadas competencias
para el cargo.
4. Correspondera a quien ejerza el cargo de fiscal nacional:
a) Presidir el Comite del Ministerio Publico y dirigir sus sesiones ordinarias
y extraordinarias.
b) Representar a la institucion ante los demas organos del Estado.
c) Impulsar en el pais la ejecucion de la politica de persecucion penal fijada
por el Comite del Ministerio Publico.
d) Determinar la politica de gestion profesional de las funcionarias y los
funcionarios del Ministerio Publico.
e) Designar a fiscales regionales, a partir de una terna elaborada por la
asamblea regional respectiva.
f) Designar a fiscales adjuntos, a partir de una terna elaborada por el Comite
del Ministerio Publico.
g) Las demas atribuciones que establezcan la Constitucion y la ley.
1. Existira un Comite del Ministerio Publico, integrado por las y los fiscales
regionales y la o el fiscal nacional, quien lo presidira.
2. El Comite debera fijar la politica de persecucion penal y los criterios de
actuacion para el cumplimiento de sus objetivos, velando por la

transparencia, la objetividad, los intereses de la sociedad y el respeto de los
derechos humanos.
3. Son atribuciones del Comite del Ministerio Publico las siguientes:
a) Asesorar al fiscal nacional en la direccion del organismo, velando por el
cumplimiento de sus objetivos.
b) Evaluar y calificar permanentemente el desempeño de fiscales y
funcionarios del Ministerio Publico.
c) Ejercer la potestad disciplinaria respecto de las funcionarias y los
funcionarios del Ministerio Publico, en conformidad con la ley.
d) Designar al director ejecutivo nacional.
e) Proponer al fiscal nacional las ternas para el nombramiento de los fiscales
adjuntos.
f) Las demas atribuciones que establezcan la Constitucion y la ley.
Existiran fiscales adjuntos del Ministerio Publico, quienes ejerceran su
funcion en los casos especificos que se les asignen, conforme a lo
establecido en la Constitucion y las leyes.
Quien ejerza como fiscal nacional y quienes se desempeñen como fiscales
regionales deberan rendir anualmente una cuenta publica de su gestion. En el
primer caso se rendira la cuenta ante el Congreso de Diputadas y Diputados
y la Camara de las Regiones, en sesion conjunta y, en el segundo, ante la
asamblea regional respectiva.
1. Quien ejerza como fiscal nacional y los fiscales regionales seran removidos
por la Corte Suprema, a requerimiento de la Presidenta o del Presidente de la
Republica, del Congreso de Diputadas y Diputados, o de diez de sus
integrantes, por incapacidad, falta grave a la probidad o negligencia
manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocera del asunto en
un pleno especialmente convocado al efecto. Para acordar la remocion
debera reunir el voto conforme de la mayoria de sus integrantes en ejercicio.
2. La remocion de los fiscales regionales tambien podra ser solicitada por quien
ejerza como fiscal nacional.

Defensoria Penal Publica
1. La Defensoria Penal Publica es un organismo autonomo, con personalidad
juridica y patrimonio propio, cuya funcion es proporcionar defensa penal a
los imputados por hechos que pudiesen ser constitutivos de crimen, simple
delito o faltas, que deban ser conocidos por los tribunales con competencia
en lo penal, desde la primera actuacion de la investigacion dirigida en su
contra y hasta la completa ejecucion de la pena que le haya sido impuesta, y
que carezcan de defensa letrada.
2. La Defensoria Penal Publica podra, en las causas en que intervenga, concurrir
ante los organismos internacionales de derechos humanos.
3. La ley determinara la organizacion y atribuciones de la Defensoria Penal
Publica, debiendo garantizar su independencia externa.
1. La funcion de defensa penal publica sera ejercida por defensoras y
defensores penales publicos.
2. Los servicios de defensa juridica que preste la Defensoria Penal Publica no
podran ser licitados o delegados en abogados particulares, sin perjuicio de la
contratacion excepcional que se pueda realizar en los casos y forma que
establezca la ley.
1. La direccion superior de la Defensoria Penal Publica sera ejercida por la
defensora o el defensor nacional, quien durara seis años en su cargo, sin
reeleccion.
2. Se nombrara en sesion conjunta del Congreso de Diputadas y Diputados y de
la Camara de las Regiones, por la mayoria de sus integrantes en ejercicio, a
partir de una terna propuesta por la Presidenta o el Presidente de la
Republica, conforme al procedimiento y los requisitos que determine la ley.
Agencia Nacional de Proteccion de Datos
Existira un organo autonomo denominado Agencia Nacional de Proteccion
de Datos, que velara por la promocion y proteccion de los datos personales,
con facultades de normar, investigar, fiscalizar y sancionar a entidades
publicas y privadas, el que contara con las atribuciones, la composicion y las
funciones que determine la ley.

Corte Constitucional
La Corte Constitucional es un organo autonomo, tecnico y profesional,
encargado de ejercer la justicia constitucional para garantizar la supremacia
de la Constitucion, de acuerdo con los principios de deferencia al organo
legislativo, presuncion de constitucionalidad de la ley y busqueda de una
interpretacion conforme con la Constitucion. Sus resoluciones se fundan
unicamente en razones de derecho.
1. La Corte Constitucional estara conformada por once integrantes, uno de los
cuales la presidira. Sera elegido por sus pares y ejercera sus funciones por
dos años.
2. Las juezas y los jueces de la Corte Constitucional duran nueve años en sus
cargos, no son reelegibles y se renuevan por parcialidades cada tres años en
la forma que establezca la ley.
3. Su designacion se efectua sobre la base de criterios tecnicos y de merito
profesional de la siguiente manera:
a) Cuatro integrantes elegidos en sesion conjunta del Congreso de
Diputadas y Diputados y de la Camara de las Regiones, por la mayoria de
sus integrantes en ejercicio.
b) Tres integrantes elegidos por la Presidenta o el Presidente de la Republica.
c) Cuatro integrantes elegidos por el Consejo de la Justicia a partir de
concursos publicos. En caso de haber sido designadas juezas o jueces del
Sistema Nacional de Justicia, quedaran suspendidos de sus cargos
judiciales de origen en tanto se extienda su funcion en la Corte
Constitucional.
4. Quienes postulen al cargo de jueza o juez de la Corte Constitucional deberan
ser abogadas o abogados con mas de quince años de ejercicio profesional,
con reconocida y comprobada competencia e idoneidad profesional o
academica y, preferentemente, de distintas especialidades del derecho.
5. Una ley determinara la organizacion, el funcionamiento, los procedimientos y
fijara la planta, el regimen de remuneraciones y el estatuto del personal de la
Corte Constitucional.
Quienes integren la Corte Constitucional son independientes de todo otro
poder y gozan de inamovilidad. Cesan en sus cargos por haber cumplido su
periodo, por incapacidad legal sobreviniente, por renuncia, por sentencia

penal condenatoria, por remocion, por enfermedad incompatible con el
ejercicio de la funcion o por otra causa establecida en la ley.
1. El ejercicio del cargo de jueza o juez de la Corte Constitucional es de
dedicacion exclusiva.
2. No podran ser juezas o jueces de la Corte Constitucional quienes se hubiesen
desempeñado en cargos de eleccion popular, quienes hayan desempeñado
el cargo de ministra o ministro de Estado u otros cargos de exclusiva
confianza del Gobierno, durante los dos años anteriores a su nombramiento.
Asimismo, quienes integren la Corte Constitucional tendran las inhabilidades
e incompatibilidades contempladas para las juezas y los jueces del Sistema
Nacional de Justicia.
3. Al terminar su periodo, y durante los dieciocho meses siguientes, no podran
optar a ningun cargo de eleccion popular ni de exclusiva confianza de
autoridad publica alguna.
4. La ley determinara las demas incompatibilidades e inhabilidades para el
desempeño de este cargo.
1. La Corte Constitucional tendra las siguientes atribuciones:
a) Conocer y resolver la inaplicabilidad de un precepto legal cuyos efectos
sean contrarios a la Constitucion.
El tribunal que conoce de una gestion pendiente, de oficio o previa
peticion de parte, podra plantear una cuestion de constitucionalidad
respecto de un precepto legal decisorio para la resolucion de dicho
asunto. El pronunciamiento del juez en esta materia no lo inhabilitara para
seguir conociendo el caso concreto. No procedera esta solicitud si el
asunto esta sometido al conocimiento de la Corte Suprema. La Corte
Constitucional decidira la cuestion de inaplicabilidad por mayoria de sus
integrantes.
b) Conocer y resolver sobre la inconstitucionalidad de un precepto legal.
Si existen dos o mas declaraciones de inaplicabilidad de un precepto legal
conforme a la letra a) de este articulo, habra accion publica para requerir
a la Corte la declaracion de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la
facultad de esta para declararla de oficio. Esta declaracion de
inconstitucionalidad se efectuara con el voto conforme de los tres quintos
de las y los integrantes en ejercicio de la Corte Constitucional.
Asimismo, la Corte Constitucional podra declarar la inconstitucionalidad
de un precepto legal, que hubiera sido declarado inaplicable previamente

conforme a la letra a) de este articulo, a peticion de la Presidenta o el
Presidente de la Republica, de un tercio de quienes integren el Congreso
de Diputadas y Diputados o la Camara de las Regiones, de una
gobernadora o un gobernador regional, o de a lo menos la mitad de las y
los integrantes de una asamblea regional. Esta inconstitucionalidad sera
declarada por un quorum de cuatro quintos de sus integrantes en
ejercicio.
c) Conocer y resolver sobre la inconstitucionalidad de uno o mas preceptos
de estatutos regionales, de autonomias territoriales indigenas y de
cualquier otra entidad territorial.
La cuestion podra ser planteada por la Presidenta o el Presidente de la
Republica o un tercio de quienes integren la Camara de las Regiones.
d) Conocer y resolver los reclamos en caso de que la Presidenta o el
Presidente de la Republica no promulgue una ley cuando deba hacerlo o
promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda.
Igual atribucion tendra respecto de la promulgacion de la normativa
regional.
Estos podran promoverse por cualquiera de los organos del Poder
Legislativo o por una cuarta parte de sus integrantes en ejercicio, dentro
de los treinta dias siguientes a la publicacion del texto impugnado o
dentro de los sesenta dias siguientes a la fecha en que la Presidenta o el
Presidente de la Republica debio efectuar la promulgacion de la ley. Si la
Corte acogiera el reclamo, promulgara en su sentencia la ley que no lo haya
sido o rectificara la promulgacion incorrecta.
e) Conocer y resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolucion
de la Presidenta o del Presidente de la Republica que la Contraloria
General de la Republica haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por quien ejerza la Presidencia de la Republica.
f) Conocer y resolver sobre la constitucionalidad de los reglamentos y
decretos de la Presidenta o del Presidente de la Republica, dictados en
ejercicio de la potestad reglamentaria en aquellas materias que no son de
ley.
La Corte podra conocer de la materia a requerimiento del Congreso de
Diputadas y Diputados o de la Camara de las Regiones, o un tercio de sus
integrantes, dentro de los treinta dias siguientes a la publicacion o
notificacion del texto impugnado.
g) Resolver los conflictos de competencia o de atribuciones que se susciten
entre organos del Estado, entre las entidades territoriales, o entre estas
con cualquier otro organo del Estado, a solicitud de cualquiera de los antes
mencionados.

h) Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las
autoridades politicas o administrativas y los tribunales de justicia.
i) Resolver los conflictos de competencia entre el Congreso de Diputadas y
Diputados y la Camara de las Regiones, o entre estas y la Presidenta o el
Presidente de la Republica.
j) Las demas previstas en esta Constitucion.
2. En el caso de los conflictos de competencia contemplados en las letras h) e
i) podran ser deducidas por cualquiera de las autoridades o tribunales en
conflicto.
3. En lo demas, el procedimiento, el quorum y la legitimacion activa para el
ejercicio de cada atribucion se determinara por la ley.
1. Las sentencias de la Corte Constitucional se adoptaran, en sala o en pleno,
por la mayoria de sus integrantes, sin perjuicio de las excepciones que
establezcan la Constitucion o la ley.
2. La Corte Constitucional solo podra acoger la inconstitucionalidad o la
inaplicabilidad de un precepto cuando no sea posible interpretarlo de modo
de evitar efectos inconstitucionales.
3. Declarada la inaplicabilidad de un precepto legal, este no podra ser aplicado
en la gestion judicial en la que se origino la cuestion de constitucionalidad.
4. La sentencia que declare la inconstitucionalidad de un precepto provocara
su invalidacion, excluyendolo del ordenamiento juridico a partir del dia
siguiente de la publicacion de la sentencia en el Diario Oficial. Tiene caracter
vinculante, de cumplimiento obligatorio para toda institucion, persona o
grupo, y contra ella no cabe recurso alguno.

--CAPITULO--
REFORMA Y REEMPLAZO DE LA CONSTITUCIoN
Reforma constitucional
1. Los proyectos de reforma de la Constitucion podran ser iniciados por
mensaje presidencial, mocion de diputadas y diputados o representantes
regionales, por iniciativa popular o iniciativa indigena.
2. Para su aprobacion, el proyecto de reforma necesitara del voto conforme de
las cuatro septimas partes de integrantes en ejercicio del Congreso de
Diputadas y Diputados y de la Camara de las Regiones.
3. Los proyectos de reforma constitucional iniciados por la ciudadania deberan
contar con el patrocinio en los terminos señalados en la Constitucion.
4. Todo proyecto de reforma constitucional debera señalar expresamente de
que forma se agrega, modifica, reemplaza o deroga una norma de la
Constitucion.
5. En lo no previsto en este capitulo, seran aplicables a la tramitacion de los
proyectos de reforma constitucional las disposiciones que regulan el
procedimiento de formacion de la ley, debiendo respetarse siempre el
quorum señalado en este articulo.
1. La Presidenta o el Presidente de la Republica debera convocar a referendum
ratificatorio tratandose de proyectos de reforma constitucional aprobados
por el Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones, que
alteren sustancialmente el regimen politico y el periodo presidencial; el
diseño del Congreso de Diputadas y Diputados o de la Camara de las
Regiones y la duracion de sus integrantes; la forma de Estado Regional; los
principios y los derechos fundamentales; y el capitulo de reforma y reemplazo
de la Constitucion.
2. Si el proyecto de reforma constitucional es aprobado por dos tercios de
diputadas y diputados y representantes regionales en ejercicio, no sera
sometido a referendum ratificatorio.
3. El referendum se realizara en la forma que establezcan la Constitucion y la
ley.
4. Aprobado el proyecto de reforma constitucional por el Congreso de
Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones, el Congreso lo enviara a
la Presidenta o al Presidente de la Republica quien, dentro del plazo de treinta
dias corridos, debera someterlo a referendum ratificatorio.
5. La reforma constitucional aprobada por el Congreso de Diputadas y
Diputados y la Camara de las Regiones se entendera ratificada si alcanza la
mayoria de los votos validamente emitidos en el referendum.
6. Es deber del Estado dar adecuada publicidad a la propuesta de reforma que
se sometera a referendum, de acuerdo con la Constitucion y la ley.
1. Un minimo equivalente al diez por ciento de la ciudadania correspondiente
al ultimo padron electoral podra presentar una propuesta de reforma
constitucional para ser votada mediante referendum nacional conjuntamente
con la proxima eleccion.
2. Existira un plazo de ciento ochenta dias desde su registro para que la
propuesta sea conocida por la ciudadania y pueda reunir los patrocinios
exigidos.
3. La propuesta de reforma constitucional se entendera aprobada si alcanza la
mayoria en la votacion respectiva.
4. Es deber del Poder Legislativo y de los organos del Estado que correspondan
dar adecuada publicidad a la o las propuestas de reforma que se someteran
a referendum.
Procedimiento para elaborar una nueva Constitucion
1. El reemplazo total de la Constitucion solo podra realizarse a traves de una
Asamblea Constituyente convocada por medio de un referendum.
2. El referendum constituyente podra ser convocado por iniciativa popular. Un
grupo de personas con derecho a sufragio debera patrocinar la convocatoria
con, a lo menos, firmas correspondientes al veinticinco por ciento del padron
electoral que haya sido establecido para la ultima eleccion.
3. Tambien correspondera a la Presidenta o al Presidente de la Republica, por
medio de un decreto, convocar al referendum, el que debera contar con la
aprobacion, en sesion conjunta, del Congreso de Diputadas y Diputados y la
Camara de las Regiones, por tres quintos de sus integrantes en ejercicio.
4. Asimismo, la convocatoria correspondera al Congreso de Diputadas y
Diputados y la Camara de las Regiones, en sesion conjunta, por medio de una
ley aprobada por los dos tercios de sus integrantes en ejercicio.
5. La convocatoria para la instalacion de la Asamblea Constituyente sera
aprobada si en el referendum es votada favorablemente por la mayoria de los
votos validamente emitidos.
1. La Asamblea Constituyente tendra como unica funcion la redaccion de una
propuesta de nueva Constitucion. Estara integrada paritariamente y con
equidad territorial, con participacion en igualdad de condiciones entre
independientes e integrantes de partidos politicos y con escaños reservados
para pueblos y naciones indigenas.
2. Una ley regulara su integracion; el sistema de eleccion; su duracion, que no
sera inferior a dieciocho meses; su organizacion minima; los mecanismos de
participacion popular y consulta indigena del proceso, y demas aspectos
generales que permitan su instalacion y funcionamiento regular.
3. Una vez redactada y entregada la propuesta de nueva Constitucion a la
autoridad competente, la Asamblea Constituyente se disolvera de pleno
derecho.
1. Entregada la propuesta de nueva Constitucion, debera convocarse a un
referendum para su aprobacion o rechazo. Para que la propuesta sea
aprobada, debera obtener el voto favorable de mas de la mitad de los
sufragios validamente emitidos.
2. Si la propuesta de nueva Constitucion fuera aprobada en el plebiscito, se
procedera a su promulgacion y correspondiente publicacion.
Esta Constitucion entrara en vigencia desde la fecha de su publicacion en el
Diario Oficial dentro de los diez dias siguientes a su promulgacion. A partir
de esta fecha quedara derogada la  de
1980, promulgada mediante el decreto ley N°3.464, de 1980, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el
decreto supremo N°100, de 17 de septiembre de 2005, sus reformas
constitucionales posteriores y sus leyes interpretativas, sin perjuicio de las
reglas contenidas en estas disposiciones transitorias.
Toda la normativa vigente seguira en vigor mientras no sea derogada,
modificada o sustituida, o bien, mientras no sea declarada contraria a la
Constitucion por la Corte Constitucional de acuerdo con el procedimiento
establecido en esta Constitucion. A partir de la publicacion de la
Constitucion, los jefes de servicio de los organos del Estado deberan adaptar
su normativa interna de conformidad con el principio de supremacia
constitucional. Dentro de los cuatro años siguientes a la entrada en vigencia
de esta Constitucion, la iniciativa de derogacion de ley contenida en el
articulo 158 tambien procedera respecto a leyes promulgadas con
anterioridad a esta.
1. El Presidente de la Republica debera iniciar el tramite legislativo para adecuar
la legislacion electoral a esta Constitucion en el plazo de un año desde su
entrada en vigencia.
2. Si un año antes de la fecha de elecciones para organos colegiados previstas
en esta Constitucion no se ha adecuado la legislacion electoral para la
determinacion territorial, asi como para la integracion paritaria de genero y
de escaños reservados para pueblos y naciones indigenas; las elecciones se
regiran, por unica vez, por las siguientes reglas:
a) El Congreso de Diputadas y Diputados estara compuesto por 155
representantes, mas los representantes de escaños reservados para
pueblos y naciones indigenas. Para la definicion de los distritos
electorales se seguira lo dispuesto en los articulos 187 y 188 de la ley
Nº18.700, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaria
General de la Presidencia.
b) Las asambleas regionales estaran integradas segun lo dispuesto en los
articulos 29 y 29 bis de la ley Nº19.175, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de
2005, del Ministerio del Interior. En el caso de los concejos comunales, se
aplicara lo dispuesto en el articulo 72 de la ley Nº18.695, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
c) La Camara de las Regiones se integrara por 3 representantes por region,
quienes se elegiran conforme a las circunscripciones establecidas en el
articulo 190 de la ley Nº18.700, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia
d) Para garantizar el equilibrio de genero, se aplicara a la declaracion de
candidaturas para las elecciones de los organos de representacion
popular lo establecido en la disposicion transitoria trigesima de la
Constitucion anterior, conforme con lo señalado por el articulo 161.
Asimismo, para garantizar la integracion paritaria de genero en las
elecciones de cada distrito, region y comuna se aplicara lo dispuesto en
el numero 4 de la disposicion transitoria trigesima primera de la
Constitucion anterior, siguiendo el mandato contenido en el articulo 6
inciso 2. Solo en el caso de la Camara de las Regiones, dicha normativa se
aplicara cuando su composicion nacional no cumpla con la integracion
paritaria, caso en el cual la correccion de genero se aplicara comenzando
por la region en que se haya asignado un escaño al candidato
porcentualmente menos votado de la lista menos votada.
e) Para el cumplimiento de la integracion de escaños reservados de pueblos
y naciones indigenas en estos organos, se aplicaran, en lo pertinente y
necesario, las reglas establecidas en las disposiciones transitorias
cuadragesima tercera y siguientes de la Constitucion anterior. El Servicio
Electoral determinara la procedencia y, en su caso, el numero de escaños
reservados que correspondan para cada organo. En caso de proceder la
integracion de escaños reservados, estos se consideraran por sobre el
numero de representantes establecidos previamente con criterios de
proporcionalidad, paridad y representatividad.
3. El Presidente de la Republica, dentro del plazo de un año desde la entrada en
vigencia de la presente Constitucion, iniciara el tramite legislativo para
regular la creacion y actualizacion del Registro Electoral Indigena a que se
refiere el articulo 162 de esta Constitucion. El Servicio Electoral asegurara la
difusion y los medios logisticos necesarios para facilitar el registro de los
electores indigenas.
1. Las actuales autoridades en ejercicio de los organos autonomos de la
Constitucion o tribunales especiales continuaran en sus funciones por el
periodo que les corresponda de acuerdo con las normas vigentes al momento
de su nombramiento, salvo disposicion especial en contrario prevista en las
disposiciones transitorias de esta Constitucion.
2. Hasta el 11 de marzo de 2026, los nombramientos relativos a los organos
creados por esta Constitucion seran realizados conforme a los requisitos y
procedimientos establecidos en esta Constitucion por el Congreso Pleno
cuando esta se refiera a la sesion conjunta del Poder Legislativo. En los
demas casos, se mantendran en vigor los requisitos y procedimientos
previstos en la Constitucion anterior.
1. Las reglas de inhabilidades, incompatibilidades y limites a la reeleccion
dispuestos en esta Constitucion regiran para las autoridades electas en el
primer proceso eleccionario celebrado desde la entrada en vigencia de esta
Constitucion. Excepcionalmente, las autoridades electas por votacion
popular que se encuentren en ejercicio estaran sujetas a las reglas de
reeleccion vigentes con anterioridad a la nueva Constitucion. Para estos
efectos, para las y los candidatos a diputado, asambleista regional,
gobernador regional, alcalde y concejal se computaran los periodos que
hubieren ejercido como diputado o diputada, consejero o consejera regional,
gobernador o gobernadora regional, alcalde o alcaldesa y concejal o
concejala, respectivamente. A dichas autoridades, hasta el termino de su
actual periodo, no se les aplicaran inhabilidades ni incompatibilidades
sobrevinientes.
2. La o el Presidente de la Republica elegido para el periodo 2022-2026 no
podra presentarse a la reeleccion para el periodo siguiente y continuara en el
cargo con las atribuciones constitucionales para las cuales fue elegido.
1. La regla de paridad de genero a que se refiere el articulo 6 sera aplicable a los
organos colegiados de eleccion popular a partir del proceso electoral
nacional, regional y local que se lleve a cabo inmediatamente despues de la
entrada en vigor de esta Constitucion, segun corresponda. Para ello, el Poder
Legislativo debera dictar o adecuar la ley electoral, considerando lo
establecido en el articulo 161.
2. Para los organos colegiados que no se renuevan mediante procesos
electorales, asi como para los directorios de las empresas publicas y
semipublicas, la regla de paridad debera implementarse de manera
progresiva a partir de las nuevas designaciones y nombramientos que
correspondan, de conformidad con la ley.
3. Esta forma de implementacion no comprendera a los organos colegiados
superiores o directivos de la Administracion cuya conformacion este
determinada por una ley en razon del cargo de las personas que los integran.
La ley establecera los mecanismos que permita a dichos organos colegiados
superiores o directivos de la Administracion alcanzar la paridad en su
composicion.
4. La integracion de los nuevos organos colegiados y organos autonomos
debera cumplir con la regla de paridad desde su instalacion.
5. Correspondera a la Contraloria General de la Republica velar por el
cumplimiento de la paridad de genero en los organos directivos y superiores
de la Administracion del Estado.
Hasta el 11 de marzo de 2026, para la aprobacion de los proyectos de reforma
constitucional se requerira el voto favorable de cuatro septimos de las y los
integrantes de la Camara de Diputadas y Diputados y del Senado. Los
proyectos de reforma constitucional aprobados por el Congreso Nacional
que alteren sustancialmente las materias señaladas en el inciso 1 del articulo
384 de esta Constitucion o los capitulos de Naturaleza y Medioambiente y de
Disposiciones Transitorias deberan ser sometidos al referendum ratificatorio
de reforma constitucional establecido en el articulo 384. Si el proyecto de
reforma es aprobado por dos tercios de las y los integrantes de ambas
Camaras, no sera sometido a dicho referendum.
1. El procedimiento legislativo regulado en esta Constitucion entrara en
regimen el 11 de marzo de 2026. Hasta entonces, la tramitacion legislativa se
regira por el procedimiento legislativo vigente con anterioridad a la
publicacion de esta Constitucion, salvo lo dispuesto en los articulos 270
inciso 1 y 271, y la iniciativa popular e indigena contemplada en el articulo
269 inciso 1, que entraran en vigencia junto con la presente Constitucion.
Para efectos del computo del quorum, se entendera que la referencia al
Congreso de Diputadas y Diputados y a la Camara de las Regiones es a la
Camara de Diputadas y Diputados y al Senado, respectivamente.
2. La tramitacion de los proyectos de ley que versen sobre las materias de
acuerdo regional señaladas en el articulo 268 de esta Constitucion y que no
hayan sido despachados al 11 de marzo de 2026 continuara conforme a las
nuevas reglas. Respecto de los proyectos restantes y que se encuentren en
tramitacion en el Senado, se presumira que la Camara de las Regiones ha
solicitado su revision de acuerdo con lo establecido en el articulo 273.
Se traspasaran al Congreso de Diputadas y Diputados, sin solucion de
continuidad, los bienes, derechos y obligaciones de la Camara de Diputadas

y Diputados. Lo mismo sucedera con los bienes, derechos y obligaciones del
Senado, los que se traspasaran a la Camara de las Regiones.
Decima
Los organos competentes deberan realizar en el plazo de un año las
modificaciones necesarias para habilitar el ejercicio del derecho a sufragio
para chilenas y chilenos en el exterior en los terminos establecidos en esta
Constitucion.
Undecima
1. Mientras no se dicten o modifiquen las leyes respectivas sobre las Fuerzas
Armadas que regulen el procedimiento de designacion y duracion de sus
autoridades institucionales, los comandantes en jefe del Ejercito, de la
Armada y de la Fuerza Aerea seran designados por el Presidente de la
Republica de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad,
considerando los demas requisitos establecidos en los estatutos
institucionales correspondientes. Duraran cuatro años en sus funciones, no
podran ser nombrados para un nuevo periodo y podran ser removidos por el
Presidente de la Republica en los terminos que esta Constitucion establece.
2. Mientras no se dicten las leyes que adecuen las funciones de las Fuerzas
Armadas, se mantendran vigentes los preceptos legales que fijan las
competencias estatales de control maritimo y de la aeronavegacion.
Duodecima
1. Mientras no se dicte o modifique la ley respectiva de Carabineros de Chile
que regule el procedimiento de designacion y duracion del general director
de Carabineros, este sera designado por el Presidente de la Republica de
entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, considerando los
demas requisitos establecidos en el estatuto institucional correspondiente.
Durara cuatro años en sus funciones, no podra ser nombrado para un nuevo
periodo y podra ser removido por el Presidente de la Republica en los
terminos que esta Constitucion establece.
2. Mientras no se dicten las leyes que adecuen las funciones de las policias, se
mantendran vigentes los preceptos legales que fijan las competencias
estatales de control maritimo y de la aeronavegacion.
1. El periodo presidencial iniciado en marzo de 2022 terminara el 11 de marzo
de 2026, dia en que iniciara el proximo periodo presidencial. Dicha eleccion
se realizara en noviembre de 2025, segun lo contemplado en el articulo 281
de esta Constitucion.
2. La legislatura ordinaria iniciada el 11 de marzo de 2022 terminara el 11 de
marzo de 2026. Las y los actuales integrantes del Senado terminaran sus
mandatos el 11 de marzo de 2026 y podran postular a las elecciones para el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Camara de las Regiones que se
realizara en noviembre de 2025, donde seran elegidas las diputadas y
diputados y representantes regionales que ejerceran sus funciones desde el
11 de marzo de 2026. De ser electos en los comicios celebrados en 2025 para
ejercer como representantes regionales en la Camara de las Regiones, se
reputara dicha legislatura como su primer periodo en el cargo. Los
representantes regionales que integran la Camara de las Regiones seran
electos, por esta unica vez, para ejercer sus cargos por el termino de tres
años.
3. Los gobernadores regionales que iniciaron su periodo en 2021 y los
consejeros regionales que comenzaron su periodo en 2022 terminaran sus
mandatos el 6 de enero de 2025. La eleccion de los gobernadores regionales
y asambleistas regionales se realizara en octubre de 2024 y sus mandatos
comenzaran el 6 de enero de 2025.
4. El periodo de los alcaldes y concejales iniciado en 2021 terminara el 6 de
diciembre de 2024, dia en que iniciara el mandato de los alcaldes y
concejales electos en octubre de 2024.
Mientras el legislador no determine la urgencia con la que se tramitaran las
iniciativas populares de ley contenidas en el articulo 157 de esta
Constitucion, se aplicara la urgencia simple señalada en el articulo 27 de la
ley Nº18.918. Asimismo, el Servicio Electoral, dentro de un plazo maximo de
tres meses, dictara los instructivos y las directrices necesarias para la
implementacion de este mecanismo de participacion popular y de la
iniciativa de derogacion de ley contemplada en el articulo 158.
El legislador y los organos de la Administracion del Estado deberan adecuar
el contenido de la normativa relativa a la organizacion, el funcionamiento y la
integracion de los organos del Estado regional y de sus entidades
territoriales, transferencias de competencias y los minimos generales para
los estatutos comunales en no menos de seis meses antes de la eleccion de
sus autoridades. El consejo social regional y la asamblea social comunal se
instalaran y entraran en funcionamiento una vez que se dicten sus
respectivas leyes de organizacion, funcionamiento y competencias.
1. La region autonoma y la comuna autonoma sera la continuadora y sucesora
legal del gobierno regional y de la municipalidad, respectivamente, pasando
sus funcionarios a desempeñarse en aquellas sin solucion de continuidad, a
los efectos de sus normas estatutarias, derechos y obligaciones. Igualmente,
los bienes y los derechos u obligaciones que el gobierno regional o la
municipalidad tengan en propiedad o a cualquier otro titulo pasaran a la
region autonoma o a la comuna autonoma, segun corresponda, bajo el mismo
regimen juridico.
2. En las regiones autonomas, los gobernadores y gobernadoras regionales, a
partir de su investidura, seran continuadores funcionales de los
gobernadores de la region respectiva, en relacion con las atribuciones que la
legislacion vigente les atribuya, todo sin perjuicio de ulteriores
modificaciones legislativas. Los alcaldes y alcaldesas y concejos municipales
de las comunas autonomas seran continuadores funcionales en lo que fuere
compatible, desde su investidura, de los alcaldes y concejos en relacion con
las funciones y atribuciones que la ley les encomiende, todo sin perjuicio de
ulteriores modificaciones legislativas.
3. Sin perjuicio de lo anterior, las actuales autoridades regionales o comunales
seran responsables por las decisiones que puedan comprometer a futuro
gravemente el patrimonio de las regiones o comunas autonomas.
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
Constitucion, el Presidente de la Republica, previo proceso de participacion
y consulta indigena, debera enviar al Poder Legislativo el proyecto de ley que
regule los procedimientos de creacion, formas de delimitacion territorial,
estatutos de funcionamiento, competencias, resolucion de contiendas entre
entidades territoriales y demas materias relativas a las autonomias
territoriales indigenas. Ingresado el proyecto, el Poder Legislativo tendra un
plazo maximo de tres años para su tramitacion y despacho.
En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de la Constitucion, el
Estado debera iniciar un proceso de consulta y participacion indigena con el
pueblo Rapanui para determinar el procedimiento, la integracion y el plazo de
creacion de la Asamblea Territorial Rapa Nui, que se constituira con el objeto
de elaborar el estatuto que regulara el ejercicio de la autonomia del territorio.
El estatuto debera, ademas, regular los mecanismos de coordinacion con el
Estado y el resto de las entidades territoriales y la forma de implementacion
de las leyes especiales que rigen en Rapa Nui. El estatuto y su proceso de
elaboracion tienen como limite lo señalado en esta Constitucion.
Dentro del plazo de dos años contados desde la entrada en vigencia de la
Constitucion, deberan dictarse los cuerpos legales para la creacion del
Estatuto de Administracion y Gobierno del territorio especial de Juan
Fernandez.
1. Dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta Constitucion,
se convocara a dos consultas vinculantes e independientes entre si, una en
las comunas pertenecientes a la provincia de Chiloe y la otra en las comunas
pertenecientes a las provincias de San Felipe, de Los Andes y de Petorca, con
el objeto de ratificar por parte de la ciudadania la creacion de la Region
Autonoma de Chiloe y la Region Autonoma de Aconcagua.
2. La cedula electoral contendra la pregunta: “¿Usted aprueba la creacion de la
Region Autonoma de Chiloe?” y “¿Usted aprueba la creacion de la Region
Autonoma de Aconcagua?”. Cada una con dos opciones: “Apruebo” o
“Rechazo”.
3. Las consultas seran organizadas por el organo electoral competente y su
calificacion sera realizada por el tribunal electoral.
4. Si la cuestion planteada en cada una de estas consultas fuere aprobada por
la mayoria de los sufragios validamente emitidos, el Poder Legislativo debera
expedir, en el plazo de dos años, una ley para la implementacion de las
Regiones Autonomas de Aconcagua y de Chiloe, previa consideracion de los
criterios establecidos en el inciso 3 del articulo 187, sobre creacion de
entidades territoriales.
Dentro de los tres meses siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica convocara a todos los
gobernadores regionales a la primera sesion del Consejo de las
Gobernaciones, para organizar y desarrollar progresivamente las facultades
que esta Constitucion le confiere.
1. Las disposiciones legales que establezcan tributos de afectacion en
beneficio de las entidades territoriales seguiran vigentes mientras no sean
modificadas o derogadas.
2. Sin perjuicio de lo anterior, dentro de los dos años siguientes a la entrada en
vigencia de esta Constitucion, el Congreso Nacional debera tramitar los
proyectos de ley que establezcan tributos de afectacion territorial.
1. En el termino no mayor de dos años a partir de la entrada en vigor de esta
Constitucion, el Poder Legislativo aprobara progresivamente las normas
legales que regulen los distintos aspectos de la autonomia financiera y la
descentralizacion fiscal de las entidades territoriales.
2. La autonomia financiera se implementara gradualmente una vez que asuman
las nuevas autoridades regionales y comunales, sin perjuicio de las medidas
de descentralizacion presupuestaria y transferencia de competencias que se
realicen de conformidad con la normativa aplicable a los actuales gobiernos
regionales y municipalidades.
3. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera presentar el proyecto de
ley al que se refiere el articulo 248 inciso 2 de esta Constitucion. Dicho
organismo sugerira la formula de distribucion de ingresos fiscales entre el
Estado y las entidades territoriales desde la discusion de la Ley de
Presupuestos del año 2025.
1. Los funcionarios de los servicios u organos del Estado cuya denominacion,
organizacion, funciones o atribuciones sean modificadas por esta
Constitucion, o los de aquellos que sean modificados o transformados,
continuaran desempeñando sus labores, sin solucion de continuidad, en los
nuevos servicios u organos publicos establecidos por esta Constitucion,
segun corresponda. El personal de dichos servicios u organos mantendran los
mismos derechos y obligaciones reconocidos por la ley y sus estatutos a la
fecha de vigencia de esta Constitucion.
2. Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicara en caso alguno a autoridades
elegidas por votacion popular.
Las asociaciones de funcionarios regidas por la ley Nº19.296 y los sindicatos
de trabajadores que presten servicios al Estado bajo regimen de Codigo del
Trabajo de los servicios u organos del Estado cuya denominacion,
organizacion, funciones o atribuciones sean modificadas por esta
Constitucion, o los de aquellos que sean modificados o transformados,
mantendran su vigencia, sin solucion de continuidad, en los nuevos servicios
u organos publicos establecidos por esta Constitucion, segun corresponda.
Dentro de los cuatro años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitucion, la o el Presidente de la Republica debera presentar un proyecto
de ley marco de ordenamiento territorial de acuerdo con lo establecido en el
articulo 197. El Poder Legislativo debera tramitar el proyecto dentro de los
dos años siguientes a su presentacion.
1. El Presidente de la Republica debera presentar proyectos de ley que tengan
por objeto la creacion, adecuacion e implementacion de los siguientes
sistemas: Sistema de Seguridad Social y Sistema de Cuidados, en el plazo de
doce meses; Sistema Nacional de Salud, en el plazo de dieciocho meses; y
Sistema Nacional de Educacion, Sistema de Educacion Publica y Sistema
Integrado de Suelos Publicos, en veinticuatro meses. Los plazos antes
señalados se contaran a partir de la entrada en vigencia de esta Constitucion.
2. El Poder Legislativo debera concluir la tramitacion de estos proyectos en un
plazo no superior a veinticuatro meses contados desde la fecha de su
presentacion.
1. Dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta Constitucion,
el Presidente de la Republica convocara a una Comision Territorial Indigena,
la cual determinara catastros, elaborara planes, politicas, programas y
presentara propuestas de acuerdos entre el Estado y los pueblos y naciones
indigenas para la regularizacion, titulacion, demarcacion, reparacion y
restitucion de tierras indigenas. Sus avances seran remitidos periodicamente
a los organos competentes para su progresiva implementacion, obligandose
estos a dar cuenta semestralmente de sus avances en la materia.
2. La Comision estara integrada por representantes de todos los pueblos y
naciones indigenas, determinados por sus organizaciones representativas, a
traves de un proceso de participacion indigena convocado de conformidad
con el articulo 7 del Convenio 169 de la Organizacion Internacional del
Trabajo. Dicha comision estara integrada, ademas, por representantes del
Estado y por personas de reconocida idoneidad, quienes seran nombradas
por el Presidente de la Republica. El Estado debera garantizar su debido
financiamiento, infraestructura, acceso a la informacion necesaria, asistencia
tecnica, administrativa y, ademas, podra convocar a organismos
internacionales para desempeñarse como observadores garantes del
proceso. La Comision funcionara durante cuatro años, prorrogables por otros
dos.
Dentro del plazo de dieciocho meses, el Presidente de la Republica debera
presentar un proyecto de ley modificatorio de la ley Nº21.430, sobre
Garantias y Proteccion Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia

para incorporar en esta los mecanismos de prevencion, prohibicion y sancion
de la violencia contra la niñez y las ademas adecuaciones que correspondan
conforme a las normas de esta Constitucion.
1. En el plazo de dieciocho meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera presentar un proyecto de
ley que adecue la legislacion laboral segun lo dispuesto en el articulo 47 del
capitulo sobre Derechos Fundamentales y Garantias.
2. En el plazo de veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera presentar un proyecto de
ley que adecue la legislacion laboral, segun lo dispuesto en el articulo 46 y 48
del capitulo sobre Derechos Fundamentales y Garantias.
1. La ley que crea el Sistema Nacional de Educacion debera contemplar la
regulacion del financiamiento basal de las instituciones que forman parte del
Sistema de Educacion Publica y el financiamiento de aquellas instituciones
que cumplan con los requisitos que establezca la ley y sean parte del Sistema
Nacional de Educacion, segun lo dispuesto en el articulo 36 del capitulo de
Derechos Fundamentales y Garantias. Asimismo, debera regular el
financiamiento progresivo de la gratuidad de la educacion superior, segun lo
dispuesto en el articulo 37 del capitulo de Derechos Fundamentales y
Garantias.
2. La ley que crea el Sistema Nacional de Educacion debera garantizar la
participacion de las comunidades educativas en el proceso de adecuacion
del sistema educativo, segun lo dispuesto en los articulos 42 y 43 del capitulo
de Derechos Fundamentales y Garantias.
1. En un plazo de veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera ingresar un proyecto de
ley integral sobre vivienda digna y ciudad, que adecue la normativa de
vivienda vigente y regule los aspectos contemplados en los articulos 51 y 52.
El legislador tendra un plazo de dos años desde el ingreso del proyecto de ley
para despachar dicha norma para su promulgacion.
2. El ejecutivo, a traves del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en coordinacion
con otros ministerios y los organismos descentralizados que corresponda,
debera, en un plazo de dieciocho meses, diseñar y dar inicio a la
implementacion de un plan integral de emergencia para la implementacion
de casas de acogida para victimas de violencia de genero y otras formas de
vulneracion de derechos y la radicacion de asentamientos informales.
3. En tanto el legislador no regule el Sistema Integrado de Suelos Publicos a que
se refiere el articulo 51, todo organismo publico que vaya a enajenar o
adquirir bienes raices publicos o fiscales o prometer la celebracion de uno
de estos contratos debera informar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
respectiva operacion y sus condiciones con al menos cuarenta y cinco dias
de anticipacion a su celebracion para poder ejercer las facultades que le
permita la ley Nº21.450 respecto de la ejecucion de un proyecto habitacional
o urbano orientado a abordar el deficit de viviendas.
En el plazo maximo de tres años a contar de la vigencia de esta Constitucion,
el Presidente de la Republica debera implementar la Politica para
Restauracion de Suelos y Bosque Nativo. Esta politica se realizara mediante
un proceso de participacion y deliberacion ampliado a nivel regional y local
y contendra las adecuaciones normativas pertinentes y demas instrumentos
necesarios de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 136 de esta
Constitucion.
1. En un plazo de doce meses, el Presidente de la Republica debera enviar un
proyecto de ley para la creacion de la Agencia Nacional del Agua y la
adecuacion normativa relativa a las autorizaciones de uso de aguas.
Asimismo, debera regular la creacion, la composicion y el funcionamiento de
los consejos de cuenca y la adecuacion de estatutos y participacion de las
organizaciones de usuarios de agua en dicha instancia.
2. Mientras no entre en vigencia dicha ley, las funciones de la Agencia Nacional
del Agua seran asumidas, en lo que respecta a sus competencias, por la
Direccion General de Aguas del Ministerio de Obras Publicas, que actuara en
coordinacion con los organismos publicos competentes y con el apoyo de
los gobiernos regionales.
3. En el caso de que no se dicte esta ley en el plazo de dos años, el Poder
Legislativo tramitara el proyecto de ley segun las reglas de discusion
inmediata vigentes al cumplimiento de dicho plazo.
1. Con la entrada en vigencia de esta Constitucion todos los derechos de
aprovechamiento de aguas otorgados con anterioridad se consideraran, para
todos los efectos legales, autorizaciones de uso de agua segun lo establecido
en esta Constitucion. Mientras no se dicte la legislacion ordenada en la
disposicion transitoria anterior, se aplicaran las reglas que prescribe el
Codigo de Aguas en materia de constitucion y extincion de autorizaciones de
conformidad con esta Constitucion, sin perjuicio de los procesos de revision

y ajuste de los caudales a ser redistribuidos en cada cuenca. En ningun caso
se podran aplicar las reglas relativas a la constitucion de estas autorizaciones
por remate.
2. Los derechos de aprovechamiento otorgados, regularizados, reconocidos o
constituidos por acto de autoridad competente antes del 6 de abril de 2022
se sujetaran a lo dispuesto en las disposiciones transitorias de la ley
N°21.435, que reforma el Codigo de Aguas. No se aplicara lo establecido en
los incisos primero y cuarto del articulo segundo transitorio de dicho cuerpo
legal a los derechos de aprovechamiento constituidos por acto de autoridad,
reconocidos, adquiridos u otorgados a las personas, asociaciones y
comunidades indigenas, de conformidad con los articulos 2, 9 y 36 de la ley
N°19.253, los que seran inscritos como autorizacion de uso tradicional de
manera automatica en el registro respectivo. Mientras no se dicte la
normativa pertinente, o en el plazo maximo de tres años a partir de la entrada
en vigencia de esta Constitucion, se aplicaran las siguientes reglas:
a) Solo previa autorizacion de la Direccion General de Aguas, o su sucesor
juridico, se podran autorizar cambios de titularidad en las autorizaciones
administrativas de uso de agua o actos juridicos que impliquen que una
persona distinta de la titular las ejerza, siempre que esten fundadas en la
satisfaccion del derecho humano al agua y al saneamiento o la
disponibilidad efectiva de las aguas en conformidad con lo establecido
en los articulos 57 y 142 de esta Constitucion. Dicho acto administrativo
debera ser fundado y debera inscribirse en el Catastro Publico de Aguas a
que se refiere el articulo 112 del Codigo de Aguas.
b) Los gravamenes constituidos conforme al articulo 113 del Codigo de
Aguas antes de la fecha de publicacion de esta Constitucion seguiran
vigentes en los terminos que establece su inscripcion, hasta la regulacion
de esta materia en la ley ordenada en la disposicion transitoria anterior.
c) Las autorizaciones de uso de aguas otorgados, constituidos, regularizados
o reconocidos antes de la entrada en vigencia de esta Constitucion se
sujetaran a las normas del derecho comun para efectos de su
transmisibilidad por causa de muerte, hasta la regulacion de esta materia
en la ley ordenada en la disposicion transitoria anterior.
3. Con el objeto de asegurar la continuidad del servicio y el cumplimiento del
derecho humano al agua y saneamiento establecidos en el articulo 57, y
mientras no se dicte la ley indicada en la disposicion transitoria anterior, se
mantendran en vigor los actos juridicos que tengan por objeto contar con
agua para abastecer sectores urbanos, asentamientos rurales, cooperativas y
comites de agua potable rural, destinados exclusivamente al consumo
humano o al saneamiento, suscritos con titulares de autorizaciones de aguas
o con organizaciones de usuarios de aguas, sin perjuicio de la revision y
autorizacion de la Direccion General de Aguas. Las materias relativas a agua
potable y saneamiento seran reguladas en la ley ordenada en la disposicion
transitoria anterior. Una vez concluidos los plazos contemplados en el
articulo segundo transitorio de la ley N°21.435, los registros de aguas de los
conservadores de bienes raices se traspasaran a la Agencia Nacional del Agua
o a la Direccion General de Aguas en caso de no estar aun implementada.
1. La Direccion General de Aguas o la Agencia Nacional del Agua, segun
corresponda, de manera gradual, progresiva y con sentido de urgencia,
realizara el proceso de redistribucion de los caudales de las cuencas con el
apoyo respectivo de los gobiernos regionales, para garantizar los usos
prioritarios reconocidos en la Constitucion.
2. Este proceso comprende la elaboracion de informes de diagnostico y
evaluacion a nivel regional, que se desarrollara por etapas y priorizando
aquellas cuencas en crisis hidrica y con sobreotorgamiento de derechos de
aprovechamiento de aguas. Dentro del plazo de seis meses, se iniciara el
primer proceso regional. Esta redistribucion no se aplicara a pequeños
agricultores; comunidades, asociaciones y personas indigenas, gestores
comunitarios de agua potable rural y otros pequeños autorizados.
En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de la Constitucion, el
Presidente de la Republica convocara a la constitucion de una comision de
transicion ecologica. Dependera del Ministerio del Medio Ambiente y estara
encargada de diseñar propuestas de legislacion, adecuacion normativa y
politicas publicas orientadas a la implementacion de las normas
constitucionales del acapite de naturaleza y medioambiente. Esta comision
sera integrada por academicos, organizaciones de la sociedad civil,
representantes de los pueblos indigenas y por los organismos publicos
pertinentes.
La Corporacion Nacional del Cobre de Chile continuara ejerciendo los
derechos que adquirio el Estado sobre la mineria del Cobre en virtud de la
nacionalizacion prescrita en la disposicion transitoria decimoseptima de la
Constitucion Politica de 1925, y ratificada en la disposicion transitoria
tercera de la Constitucion de 1980, y seguira rigiendose por la normativa
constitucional transitoria antes señalada y su legislacion complementaria.
Los arbitrajes forzosos que al momento de la entrada en vigencia de esta
Constitucion se encuentren radicados en tribunales arbitrales continuaran su
tramitacion hasta su conclusion.
1. El cese de funciones a los setenta años de edad no sera aplicable a los jueces
y las juezas que a la fecha de la entrada en vigencia de esta Constitucion
formen parte del escalafon primario del Poder Judicial regulado en el Codigo
Organico de Tribunales, quienes cesaran en sus funciones al cumplir los
setenta y cinco años de edad. Para quienes se desempeñan como jueces y
juezas de la Corte Suprema, el plazo del articulo 328 inciso 3 se computara
desde la entrada en vigencia de esta Constitucion.
2. El procedimiento de designacion de abogados y abogadas integrantes
regulado en el articulo 219 del Codigo Organico de Tribunales, asi como su
incorporacion a las cortes de apelaciones y la Corte Suprema establecida en
los articulos 215 y 217 del mismo cuerpo normativo, seguira vigente hasta
que se disponga la nueva normativa, la que debera dictarse en un plazo
maximo de cinco años desde la entrada en vigencia de esta Constitucion.
La regla establecida en el inciso 2 del articulo 374 entrara en vigencia cuando
se promulgue la ley que permita la ampliacion de la planta de personal de la
Defensoria Penal Publica, proceso que debera quedar concluido dentro de los
cinco años siguientes a la entrada en vigencia de esta Constitucion.
Concluido dicho plazo, no se podran realizar nuevas licitaciones, sin perjuicio
de las excepciones establecidas en la ley. La ley podra establecer fechas
diferentes para el inicio de la prestacion publica exclusiva, pudiendose
determinar la aplicacion gradual de ella en regiones diversas del pais.
Mientras no se promulgue la ley que regule el procedimiento para las acciones
de tutela de derechos contempladas en los articulos 119 y 120, seguiran
vigentes los autos acordados de la Corte Suprema sobre tramitacion y fallo
de las acciones constitucionales pertinentes. El tribunal competente para
conocer de dichas acciones sera la corte de apelaciones respectiva y sus
resoluciones seran apelables ante la Corte Suprema.
1. Dentro del plazo de seis meses, el Presidente de la Republica debera
presentar el proyecto de ley mencionado en la disposicion transitoria
cuadragesima segunda y debera hacer presente la urgencia respectiva para
su despacho y promulgacion.
2. Si dentro del plazo de seis años desde la entrada en vigor de la presente
Constitucion no se dicta la ley de procedimiento respectiva, seran
competentes para conocer las acciones de tutela los tribunales que establece
esta Constitucion, conforme a los procedimientos indicados en la
disposicion transitoria cuadragesima segunda. Las acciones de tutela que ya
se encuentren radicadas en las cortes de apelaciones o la Corte Suprema una
vez vencido el mencionado plazo seguiran su tramitacion conforme la regla
de la disposicion transitoria cuadragesima segunda.
1. Dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera presentar el o los
proyectos de ley necesarios para establecer los tribunales administrativos
señalados en el articulo 332, fusionando los tribunales tributarios y
aduaneros, el Tribunal de Cuentas, el Tribunal de Contratacion Publica y el
Tribunal de Propiedad Industrial en los nuevos tribunales administrativos
para su integracion al Sistema Nacional de Justicia. Si el proyecto de ley no
fuese despachado en un plazo de cuatro años desde la entrada en vigencia
de esta Constitucion, los tribunales señalados se integraran directamente al
Sistema Nacional de Justicia.
2. Esta ley debera establecer el proceso administrativo que fije las bases de su
orden jurisdiccional y determine un procedimiento de aplicacion general y
los procedimientos especiales que correspondan. Mientras no se promulgue
esta ley, los tribunales individualizados en este articulo continuaran
conociendo las causas que les correspondan de acuerdo con su competencia
y procedimientos.
3. La ley debera crear progresivamente los nuevos tribunales ambientales
previstos en la Constitucion, y mientras ello no ocurra, los tribunales
ambientales mantendran su competencia territorial y seguiran conociendo
conforme a las normas procedimentales vigentes.
1. El Tribunal Constitucional no podra conocer nuevas causas. Todos los
requerimientos de inaplicabilidad ya radicados en el Tribunal Constitucional
deberan ser conocidos, tramitados y fallados por este organo dentro de los
seis meses siguientes desde la entrada en vigencia de esta Constitucion. En
el ejercicio de dichas competencias, el Tribunal Constitucional resolvera de
acuerdo con las reglas establecidas en la Constitucion anterior y en la ley
Nº17.997 organica constitucional del Tribunal Constitucional, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de

ley Nº5, de 2010, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia. Al
termino del plazo señalado o terminada la tramitacion de dichas causas, el
Tribunal Constitucional cesara en sus funciones y se disolvera de pleno
derecho. En ese momento, se traspasaran a la Corte Constitucional, sin
solucion de continuidad, los bienes, los derechos y las obligaciones del
Tribunal Constitucional.
2. Las acciones de inaplicabilidad que a la fecha de la entrada en vigencia de
esta Constitucion se encuentren radicadas en el Tribunal Constitucional
podran ser retiradas por quienes las hayan promovido hasta antes de la vista
de la causa y se tendran como no presentadas. Las cuestiones de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad del articulo 381 letra a) que se
promuevan entre la entrada en vigencia de la presente Constitucion y el inicio
de funciones de la Corte Constitucional no seran remitidas a la Corte
Constitucional hasta su instalacion. Excepcionalmente, aquellas
inaplicabilidades relativas a causas penales en que se encuentre en riesgo la
libertad personal del recurrente seran conocidas por cinco jueces y juezas de
la Corte Suprema, elegidos por sorteo por la misma Corte para cada
requerimiento planteado.
3. La Corte Constitucional deberá instalarse dentro de los seis meses siguientes
a la entrada en vigencia de esta Constitucion. El proyecto de ley que regule la
Corte Constitucional y sus procedimientos debera ser remitido por el
Presidente de la Republica al Poder Legislativo dentro de los sesenta dias
siguientes desde la entrada en vigencia de esta Constitucion y tendra
prioridad en la implementacion de la nueva institucionalidad. Mientras no sea
promulgada, su organizacion y funcionamiento se sujetaran a las
disposiciones de esta Constitucion y de forma supletoria por la ley
Nº17.997…, Organica Constitucional del Tribunal Constitucional.
4. Los jueces y juezas de la Corte Constitucional se proveeran de acuerdo con
las reglas establecidas en el articulo 378 de esta Constitucion. Las y los
ministros cesados que hayan ejercido menos de la mitad de su periodo
podran ser nombrados para integrar la Corte Constitucional. Los
nombramientos que correspondan al Poder Legislativo seran realizados por
el Congreso Pleno y los que correspondan al Consejo de la Justicia seran
designados por la Corte Suprema, previos concursos publicos. Para cumplir
con los nombramientos escalonados en el tiempo segun lo establecido en el
articulo 378, inciso 2, se efectuara por unica vez, por cada organo facultado
para nombrar jueces y juezas, un sorteo al momento de realizar su
designacion en los siguientes terminos:
a) De los cuatro nombramientos que realizara el Congreso Nacional, uno
durara tres años, dos duraran seis años y uno durara nueve años.
b) De los tres nombramientos que corresponden al Presidente de la
Republica, uno durara tres años, un segundo durara seis años y un tercero
durara nueve años.
c) De los cuatro nombramientos que designara el Consejo de la Justicia o la
Corte Suprema, segun corresponda, dos duraran tres años, un tercero
durara seis años y un cuarto durara nueve años.
1. Mientras no se dicte la ley que contemple el procedimiento general señalado
en el articulo sobre lo contencioso administrativo, y siempre que no exista
un procedimiento especial, podra reclamarse jurisdiccionalmente la nulidad
de un acto administrativo, asi como la declaracion de ilegalidad de una
omision, ante el juez de letras en lo civil del domicilio de la autoridad
reclamada.
2. El plazo de esta reclamacion sera de noventa dias corridos, contados desde
que sea conocido el acto impugnado.
3. El tribunal podra decretar, a peticion de parte, la suspension provisional de
los efectos del acto impugnado para asegurar la eficacia de la decision que
pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello.
Las normas constitucionales relativas a los nuevos organos constitucionales
entraran en vigor, en cada caso, con la dictacion de sus leyes de organizacion,
funcionamiento y competencia.
1. El Presidente de la Republica, dentro del plazo de cinco años siguientes a la
entrada en vigencia de esta Constitucion, debera presentar el proyecto de ley
que regula la organizacion, el funcionamiento y los procedimientos de la
justicia vecinal, asi como la determinacion de la planta, el regimen de
remuneraciones y el estatuto de su personal.
2. Esta ley dispondra la forma en que los juzgados de policia local transitaran
para la conformacion de la justicia vecinal, pudiendo establecer fechas
diferentes para la entrada en vigor de sus disposiciones, como tambien
determinar su aplicacion gradual en las diversas materias y regiones del pais.
La misma ley dispondra los terminos en que jueces y juezas, secretarios y
secretarias, abogados y abogadas y funcionarios y funcionarias de los
juzgados de policia local podran desempeñarse en los organismos que
componen la justicia vecinal.
El Presidente de la Republica debera presentar, dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia de esta Constitucion, un proyecto de ley relativo al
Consejo de la Justicia conforme a lo establecido en el articulo 345. Mientras
esta ley no se promulgue, el sistema de nombramientos, asi como el gobierno
y la administracion de los tribunales de justicia en los terminos del articulo
343, se regiran por las normas vigentes al momento de la entrada en vigor de
esta Constitucion. La constitucion del Consejo de la Justicia tendra prioridad
en la implementacion de la nueva institucionalidad.
Quincuagesima
Mientras no se dicte la ley que incorpore las nuevas competencias del fiscal
nacional y cree el Comite del Ministerio Publico con sus nuevas
competencias, el fiscal nacional y el Consejo General del Ministerio Publico
seguiran ejerciendo las atribuciones y competencias vigentes a la entrada en
vigor de esta Constitucion.
Desde la entrada en vigencia de esta Constitucion y mientras no se dicten las
disposiciones legales que den cumplimiento a las normas constitucionales
relativas a las contralorias regionales, seguira en vigencia la Ley de
Organizacion y Atribuciones de la Contraloria General de la Republica, cuyo
texto refundido fue fijado por el decreto Nº2421, de 1964, del Ministerio de
Hacienda, y las reglas sobre organizacion y atribuciones de las contralorias
regionales establecidas en las resoluciones pertinentes del contralor general
de la republica. Durante este periodo el contralor general podra modificar
dichas resoluciones, garantizando la existencia de, a lo menos, una
contraloria regional en cada region del pais.
Quincuagesima segunda
Si el cumplimiento de una sentencia dictada contra el Estado de Chile por
tribunales internacionales de derechos humanos reconocidos por este
contraviene una sentencia judicial firme, la Corte Suprema podra rever
extraordinariamente dicha sentencia de conformidad con el procedimiento
establecido en los articulos 473 y siguientes del Codigo Procesal Penal,
dentro del plazo de un año de notificada la sentencia internacional y
teniendose como causal de revision la referida contravencion. Todo ello,
hasta que una ley regule un procedimiento diverso de cumplimiento general
de las referidas sentencias.
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera presentar el proyecto de
ley que regule la organizacion, el financiamiento y las atribuciones de la
Defensoria del Pueblo y de la Defensoria de la Naturaleza. Desde su ingreso,
el Poder Legislativo tendra un plazo de dieciocho meses para la tramitacion
y el despacho a promulgacion. Para todos los efectos, se entendera que la
Defensoria del Pueblo creada por esta Constitucion es la continuadora legal
y sucesora en todos los bienes, los derechos y las obligaciones del Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Quincuagesima cuarta
En virtud de lo establecido en el articulo 24 de esta Constitucion y mientras
la legislacion penal no se adecue a esta, el articulo 103 del Codigo Penal no
sera aplicable a hechos que, de acuerdo con los tratados e instrumentos
internacionales ratificados por Chile, sean constitutivos de graves
violaciones a los derechos humanos.
Quincuagesima quinta
Los organos que previo a la dictacion de esta Constitucion contaban con
rango legal y que en virtud de esta han sido elevados a rango constitucional
efectuaran su transicion conforme con lo dispuesto por su propia normativa,
la ley y esta Constitucion.
Quincuagesima sexta
1. Se encontraran exentos de responsabilidad penal por el delito tipificado en
el articulo 62 del decreto ley Nº211, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2004, del
Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccion, las personas a que se
refiere el inciso primero del articulo 63 del mismo cuerpo legal, sin necesidad
de la declaracion del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia a que se
refiere el inciso primero de dicho articulo, mientras el legislador no regule el
modo y las condiciones de obtencion de los beneficios de los articulos 39
bis y 63, inciso primero, del mencionado decreto ley, en concordancia con lo
establecido en el articulo 365 inciso 3 de la Constitucion.
2. Asimismo, se rebajara en un grado la pena determinada, segun lo que dispone
el inciso tercero del articulo 62 del decreto ley Nº 211 cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1,
de 2004, del Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccion, a las
personas a que se refiere el inciso cuarto del articulo 63 del mismo cuerpo
legal, sin necesidad de la declaracion del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia a que se refiere dicho inciso, mientras el legislador no regule el
modo y las condiciones de obtencion de los beneficios de los articulos 39
bis y 63, inciso cuarto, del mencionado decreto ley, en concordancia con lo
establecido en el articulo 365 inciso 3 de la Constitucion.
Quincuagesima septima
Dentro del plazo de tres años contado desde la entrada en vigencia de esta
Constitucion, el Presidente de la Republica debera ingresar un proyecto de
ley integral de patrimonios que aborde la institucionalidad y regulacion del
patrimonio cultural, natural e indigena, dando cumplimiento a los articulos 24
inciso 5, 93, 101, 102 y 202 letra h) e i).